อ่ะ สวัสดีท่านผู้ร่วมประชุมทุกท่านนะคะ
ทั้งที่อยู่ในห้องประชุมนะคะ
และผ่านระบบประชุมออนไลน์นะคะเอ็มเอสทีมค่ะ
ดิฉันนางสาวบุญยุตตุ้มท่าไม้นะคะ
ที่ปรึกษาบริษัท เดอะคริเนจี้ จำกัดนะคะ
วันนี้ก็รับหน้าที่เป็นพิธีกรนะคะ
เป็นผู้ช่วยดำเนินรายการในวันนี้นะคะ
ขอต้อนรับทุกท่านนะคะเข้าสู่การประชุมรับฟังความคิดเห็นกรอบการพัฒนาดัชนีความเ
4 ยงด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศประเทศไทย
ระยะที่ 2 ครั้งที่หนึ่งนะคะ
สำหรับการประชุมวันนี้นะคะ
จะมีการนำเสนอผลการทบทวนระเบียบวิธีและวิเคราะห์ช่องว่างของดัชนีความเ
4 ยงด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศประเทศไทย
ระยะที่ 2 นะคะ โดยมีวัตถุประสงค์สำคัญนะคะ
เพื่อรับฟังความคิดเห็นนะคะ
และรวบรวมข้อมูลนะคะ
ข้อเสนอแนะจากผู้เข้าร่วมประชุมในวันนี้
นะคะ ทั้งในห้องประชุมนี้นะคะ
และก็ทางช่องทางออนไลน์นะคะ
มาใช้ประกอบการปรับปรุงและพัฒนากรอบ
การดัชนี พัฒนา ดัชนี ความเ 4 ยง นะ คะ
ให้มีความ สมบูร ณ ์ มาก ยิ่งขึ้น นะ คะ
แล้วก็ สอดคล้อง กับ บริบท ของ ประเทศไทย
ค่ะ โดย ภายหลั งจาก การนำเสนอ นะ คะ จาก
กิจกรรม ทุกอย่าง เนี่ย เราก็ จะมีการ เปิด
เวที นะ คะ ให้ หน่วยงาน ต่างต่าง ในวัน
นี้นะคะ ไม่ว่าจะ เป็น ทาง ภาครัฐ เอง นะ
คะ ภาคเอกชน ภาคประชาสังคม และ องค์กร
ระหว่างประเทศ นะ คะ ได้ร่วม แสดง ความเห็น
ร่วมกัน นะ คะ ในการ พัฒนา ดัชนี ความเ 4
ยง ตัวนี้ นะ คะ เพื่อ
นำไปปรับปรุงนะคะ ให้เหมาะสม
และก็เพื่อการพัฒนาในระดับถัดไปค่ะ
ก็ในวันนี้นะคะ เราจะเริ่มนะคะ
จากเป็นที่ปรึกษานะคะ
ได้เริ่มกิจกรรมก่อนนะคะ
จากนั้นเนี่ยจะมีพิธีเปิดนะคะเดี๋ยวรอท่านผู้บริหารนะคะก็จะมีพิธีเปิดร่วมกันนะคะ
ถ่ายภาพกับทุกท่านนะคะ
จากนั้นก็จะมีการบรรยายนะคะ
แล้วค่อยเริ่มการรับฟังความคิดเห็นนะคะ
วันนี้ก็คาดว่าน่าจะจบนะคะ
เวลาประมาณเที่ยงนะคะเที่ยงครึ่งนะคะก็มี
ทานอาหารร่วมกันนะคะ
ก็เพื่อไม่ให้เป็นการเสียเวลานะคะขอเรียนเชิญคุณกรกนกนะคะ
ในส่วนของกิจกรรมแรกของวันนี้เลยค่ะ
ค่ะ ขอบคุณมากค่ะ
ก็สวัสดีผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่านนะคะก็ก่อนอื่นเลยค่ะ
ไม่แน่ใจเหมือนกันว่าทุกท่านเข้ามาที่งานนี้บางคนก็อาจจะไม่คุ้นนะคะว่าตัวดัชนีความเ4
ยงมันคืออะไร
บางท่านก็อาจจะเป็นหน่วยงานที่ทำงานในเรื่องนี้
แล้วก็คุ้นเคยอยู่แล้ว
ฉะนั้นเนี่ยในช่วงประมาณสักครึ่งชั่วโมงแรกแล้วกันค่ะ
เราอยากจะมาปูภาพความเข้าใจให้กับทุกท่าน
ได้เข้าใจร่วมกันนะคะว่าที่มาวันนี้เนี่ย
มันเป็นเรื่องของการปรับตัวเอย
เรื่องของความเ 4
ยงต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศเนี่ยมันเป็นเรื่องอะไร
ไม่ไม่ทราบว่ามีท่านใด พอ
คุ้นเคยกับเรื่องนี้อยู่แล้วมั้ยคะ
ทางที่ปรึกษาจะได้ไปช้าช้า
หรือว่าจะได้ไปเร็วเร็ว
คือส่วนตัวก็คิดว่าน่าจะเป็นเรื่องใหม่
นะคะ
ก็เลยเป็นที่มานะคะว่าส่วนของกิจกรรมแรกเนี่ย
เราอยากจะลองมาเช็คนะคะว่าทุกท่านมีความเข้าใจเรื่องนี้มา
กน้อยแค่ไหน
แล้วก็อยากปูภาพนะคะให้เข้าใจตรงกันเพราะว่าเดี๋ยวในช่วงหลังหลังเนี่ย
ก่อนที่เราจะไปนำเสนอตัวกรอบการดำเนินงานเนี่ยค่ะ
แล้วก็รวมถึงรับฟังความคิดเห็นด้วยทุกท่านจะได้เข้าใจตรงกันนะคะ
เพราะว่ามันจะมีคลังศัพท์ที่เกี่ยวข้องกับเรื่อง
ของความเ 4 ยงในเรื่องของ climate risk
เนี่ยเยอะแยะมากมายเลยค่ะ
ฉะนั้นเดี๋ยวสักอาจจะขอให้ทุกท่านหยิบมือถือขึ้นมานะคะ
เดี๋ยวเราจะมาลอง
ตอบคำถามผ่านตัวเมนติมิเตอร์ร่วมกันค่ะ
แล้วก็จะมีการสอดแทรกความรู้ความเข้าใจในเรื่องนี้เข้าไปในช่วงซัก
15 20 นาที แรกนี้ด้วยนะคะ
ถ้าท่านใดเข้าไม่ได้นะคะ อาจจะยกมือได้นะคะ
เดี๋ยวทางเจ้าหน้าที่จะเข้าไปช่วยนะคะ
สามารถสแกนคิวอาร์โค้ด
หรือว่าเข้าไปที่เว็บไซต์เมนติดอทคอม
แล้วก็กรอกโค้ดได้เลยนะคะ
ถ้าเกิดคิวอาร์มีปัญหา
ได้มั้ยคะ กับเราทางออนไลน์ด้วยนะคะ
ออนไลน์ก็3ารถทำร่วมกันไปได้ด้วยเหมือนกันค่ะ
ทุกท่านถ้าเข้ามาแล้วจะกดไลค์ให้หน่อยนะคะ
ขออนุญาตสลับไปที่หน้าจอ menti หน่อยนะคะ
เดี๋ยวคำถามในส่วนแรกอะค่ะ
จะเป็นคำถามที่ถามว่าท่านมาจากหน่วยงานใดนะคะ
อาจจะขออนุญาตว่าให้ลองตอบก่อนนะคะว่าทุกท่านมาจากหน่วยงานใด
เราจะได้เพาะเห็นภาพนะคะว่าหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับเรื่องนี้เข้าใจในเรื่องนี้มา
กน้อยแค่ไหนด้วย
ตอนนี้เข้ามาประมา ณ 70 กว่าท่านแล้วนะคะ
คำถามแรก
อันนี้อาจจะยังเป็นคำถามทั่วไปก่อนนะคะ
ว่ามาจากหน่วยงานใด มีตัวเลือกนะคะว่า
เป็นหน่วยงานภาครัฐ ส่วนกลางนะคะ
แล้วก็มีหน่วยงานส่วนท้องถิ่นด้วย
แล้วก็สถาบันการศึกษาองค์การระหว่างประเทศ
หรือว่า เป็นภาคเอกชนนะคะ
ไม่ว่าจะเป็นมาจากเซกเตอร์ อุตสา 6 รรม
หรือว่า เป็นเซกเตอร์ภาคการเงินเป็นธนาคาร
ต่างต่างก็ 3 ารถเลือกช้อยส์นี้ได้ค่ะ
หรือว่า เป็นภาคประชาสังคม
ตอนนี้ตอบมาประมา ณ 50 แล้วนะคะ
สัก 80
กว่าท่านหรือว่ามีท่านใดที่ไม่ไม่เจอช้อยส์ที่เกี่ยวข้องแจ้งได้นะคะ
เดี๋ยวรอ รอสักครู่นะคะ
ตอนนี้คำตอบส่วนใหญ่นะคะ
ก็จะเห็นว่ามาจากหน่วยงานภาครัฐที่เป็นหน่วยงาน
ส่วนกลางค่ะ
แล้วก็รองลงมาเป็นหน่วยงานท้องถิ่นค่ะ
แล้วก็มีสถาบันการศึกษาองค์กรออกประเทศ
แล้วก็ภาคเอกชน
เดี๋ยวอาจจะรอสักประมาณ 78 10 ไหมคะ
แล้วเดี๋ยวเราจะไปคำถามแรกกัน
อาจมีบางท่านยังไม่ตอบมาไม่แน่ใจว่า
อาจจะต้องกลับไปที่หน้าก่อนหน้าไหมคะ ถึงจะ
มีท่านใดยังไม่ได้ตอบ สามารถตอบได้นะคะ
หรือว่าไปกันเลยละกันนะคะ
เพื่อไม่ให้เป็นการเสียเวลาเดี๋ยวขออนุญาตไปที่หรือว่ามีท่านใดยังเข้าไม่ได้มั้ยคะในห้อง
น่าจะได้กันหมดแล้วอะ
ถ้าอย่างงั้นขออนุญาตไปที่คำถาม
ข้อถัดไปเลยนะคะ
ตอนนี้ประมาณสัก 70 ท่านแล้วค่ะ
คำถามข้อแรกเลยก็คือถามว่า
ท่านเข้าใจความเ 4
ยงในเรื่องของการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในระดับไหนนะคะ
ก็คือตัว climate risk
ที่เราเกริ่นกันเนี่ยแหละค่ะ
มีตั้งแต่สเกลหนึ่งถึง 5นะคะ
สเกลหนึ่งก็คือยังไม่ค่อยเข้าใจ
สำหรับบางท่านที่รู้สึกว่าไม่เคยได้ยินไคลเมทริกซ์มาก่อนเลยเนี่ย
อาจจะตอบเป็นหนึ่งก็ได้
หรือว่าบางท่านเนี่ยเคยเห็นผ่านผ่านตาเคยฟังบรรยายมาบ้าง
หรือว่าเกี่ยวข้องกับหน่วยงานที่ถ้ำทำอยู่เนี่ย
อาจจะเป็นเลเวล 23
แต่ถ้าเป็นขอบเขตงานโดยตรงของเราเนี่ย
เราก็ทำงานกับมันอยู่ อาจจะเป็น 4 หรือ 5
ก็ได้นะคะ
สามารถลองประเมินคร่าวคร่าวเข้ามาได้ค่ะ
เดี๋ยวรอสัก70 แล้วกันนะคะ
70 กว่ากว่า
แล้วเดี๋ยวเราไปดูกันนะคะว่า
คนส่วนใหญ่ที่มาฟังวันนี้
เข้าใจในเรื่องนี้ดีมา กน้อยแค่ไหนนะคะ
ท่าทางออนไลน์มีปัญหา
สามารถพิมพ์เข้ามาในช่องแชทได้นะคะ
มีทางเจ้าหน้าที่คอยตอบคำถามอยู่ค่ะ
อ่า ตอนนี้ประมาณสัก70 แล้วนะคะ
โดยค่าเฉลี่ยแล้วทุกคนก็อยู่ในอาจจะค่อนข้างอยู่ในกลางกลางแล้วกันนะคะ
อยู่ประมาณตรงกลาง พอดีเลยนะคะ 2.
5 เต็ม 5 โอเคค่ะ
แล้วก็ขออนุญาตไปที่ข้อถัดไปเลยละกันนะคะ
อันนี้เริ่มเป็นคำถามเช็คความเข้าใจนะคะที่มีตัวเลือกให้ว่าข้อใดมีความหมายใกล้เคียงกับ
climate risk มากที่สุดนะคะ
มีช้อยส์แรกก็คือ climate risk เนี่ย
หมายถึงจำนวนเหตุภัยพิบัติที่เกิดขึ้นช้อยส์ที่
2 ก็คือความรุนแรงของภัย
เพียงอย่างเดียวนะคะ ช้อยส์ที่3
ก็คือเป็นโอกาสเกิดผลกระทบจากสภาพภูมิอากาศเมื่อมีภัยร่วมกับการเปิดรับภัยแล้วก็ความเปราะบางชอยส์ที่
ก็คือเป็นความเสียหายจากภัยพิบัติที่เกิดขึ้นในอดีตเท่านั้นค่ะ
อันนี้ทุกท่านลองตอบดูนะคะ
อาจจะใช้หลักการเหมือนสมัยเราเรียนก็ได้นะคะว่าอันนี้ใบ้ให้ว่าถ้าไม่แน่ใจเราตอบข้อยาวไว้ก่อน
เออ
จะตอกข้าวยาวแต่ไม่ได้แต่ไม่ได้แปลว่าจะถูกนะคะ
อันนี้ใบ้ให้อ่า
ตอนนี้ตอบมา55คนแล้วเดี๋ยวสักพักนึงเราไปดูเฉลยกันนะคะ
ปรึกษาหารือกับเพื่อนที่นั่งข้างข้างได้นะคะ
อาจจะช่วยกันช่วยกันแชร์ก็ได้ค่ะ
เพราะว่าหน่วยงานก็อาจจะทำมาเยอะแล้วนะคะ
บางหน่วยงานก็อาจจะเป็นเรื่องใหม่อยู่
ทำให้มั่นใจมั่วมาก่อนก็ได้นะคะ
เดี๋ยวเดี๋ยวเราจะได้เห็นคร่าวๆค่ะว่าเออเราจะให้น้ำหนักในการอธิบายในเรื่องเนี้ยค่ะ
มันมา กน้อยแค่ไหนก็ต้อง
ของแพงกระป๋องปื้น 70 กว่าท่านแล้วนะคะ
ถ้างั้นขออนุญาตเฉลยเลยละกันนะคะ
ก็คือตอบเป็นช้อยส์ข้อ3 นะคะก็คือความเ4
ยงเนี่ยหมายถึงโอกาสที่จะเกิดผลกระทบนะคะ
เมื่อมันมีภัยแล้วก็มีเรื่องของการเปิดรับภัย
และก็ความเปราะบางร่วมด้วย
ตอนนี้ทุกคนเริ่มแล้วอะไรคือภัยอะไรคือการเปิดรับภัยและความเปราะบางนะคะ
เดี๋ยวเราไปอธิบายให้ฟังทีหลังนะคะ
ขออนุญาตไปที่ข้อถัดไปนะคะ
ซึ่งตอนนี้ข้อสรุปใหญ่ตอบถูกหมดเลยนะคะ
แล้วก็ข้อถัดมาค่ะ ก็คือถามว่าความเ 4
ยงมีองค์ประกอบอะไรบ้างนะคะ
มีช้อยส์ตัวเล็กหน่อยนะคะ
แต่ว่าถ้าดูในมือถือเราสามารถอาจจะดูตัวใหญ่ขึ้นเนอะ
ก็คือช้อยส์แรกค่ะ เป็นเรื่องของ
ข้อนี้ข้อนี้เข้าใจว่า เป็นมัลติเพิลนะคะ
หมายถึงว่าเราสามารถเลือกได้หลายตัวเลือกนะคะ
ลองเลือกกันมาเท่าที่เราคิดว่ามันถูกนะคะว่ามีช้อยส์ที่เป็นทั้งในเรื่องของฮัดสาดนะคะ
พวกไพร์ที่เกิดจากฝนตกหนัก
น้ำท่วมความร้อนนะคะ
แล้วก็มีเรื่องของเอ็กซ์โพเชอร์
เอ็กซ์โพเชอร์ก็คือตัวเปิดรับไพ่เมื่อสักครู่ที่เราได้ยินไปในข้อก่อนหน้านะคะก็คือเป็นพวกเรื่องของคนทรัพย์สินกิจกรรมเศรษฐกิจที่อยู่ในพื้นที่เ
4 ยง แล้วก็ใช้ที่ 3 เป็น
หรือว่าความเปราะบาง เช่นพวกรายได้สุขภาพ
โครงสร้างพื้นฐานนะคะว่าเวลามันเกิดภัย
เราก็มีคนพิการอยู่ในพื้นที่เงี้ยค่ะ
ก็จะเป็นตัวที่สะท้อนถึงเรื่องของความเปราะบางด้วย
แล้วก็มีเรื่องของ adaptive capacity นะคะ
หรือว่าศักยภาพในการรับมือแล้วก็มี
sensitivity เรื่องของความอ่อนไหว
อายุอาชีพแหล่งที่อยู่อาศัยก็ใจคล้ายคล้ายกับ
vonnability นะคะ ช้อยส์นี้
แล้วก็ช้อยส์สุดท้ายเป็นจีดีพีของจังหวัดค่ะ
อันนี้ทุกคนลองดูนะคะว่า
พอพูดถึงเรื่องความเ 4
ยงเนี่ยอะไรเป็นองค์ประกอบที่อยู่ในเรื่องนั้นบ้างที่เราจะบอกได้ว่าในพื้นที่นั้นเนี่ยมันมีความเ
ยงเกิดขึ้นต้องพิจารณาจากองค์ประกอบอะไรบ้างค่ะ
ข้อนี้ดูช้อยส์ยาวไม่ได้นะคะ
ก็เป็นอาจจะมีข้อถูก
มีข้อถูกหลายข้อคะใบ้ให้ข้อนี้
ตอนนี้ประมาณ 70 แล้วนะคะ เราไปดูค่ะ
ตอนนี้ทุกคนก็ตอบมาเทอยู่ที่ประมาณสัก 45
ช้อยส์แรกนะคะ
แล้วก็เฉลยก็คือองค์ประกอบของความเ4
ยงอะค่ะ
ก็มีองค์ประกอบด้วยกันที่ครอบคลุมทั้งในเรื่องของฮัสสาสน์นะคะ
เอ็กซ์โพเชอร์ โวลนาบิลิตี้ แล้วก็อะแดปทีฟ
คาร์ซิตี้ รวมถึงตัวเซนซิทีบิตี้ด้วยนะคะ
ก็ครบตามองค์ประกอบนี้
แต่เดี๋ยวเราไปเห็นความสัมพันธ์กันตอนที่เราอธิบายในรายละเอียดอีกทีละกันค่ะ
ข้อถัดมา นะคะ ถามว่าข้อใดคืออิมแพคค่ะ
ตอนนี้ทุกคนอาจจะเริ่มสับสนเพราะว่าทำไมคำถา
มมันดูคล้ายคล้ายกันนะคะ
ชอยซ์แรกก็คือจังหวัดกอไก่มีโอกาสเกิดขึ้นความร้อนสูงขึ้นใน10
ปี ข้างหน้าขอไข่ก็คือปีที่ผ่านมาเนี่ย
มีผู้ป่วยโรคลมแดดเพิ่มมากขึ้น 30%
ข้อคอควาย
พื้นที่ลุ่มต่ำมีการขยายตัวของเมืองอย่างรวดเร็วนะคะ
ข้ององูเป็นครัวเรือนรายได้น้อย
มีข้อจำกัดในการเข้าถึงประกันภัย
เมื่อสักครู่เนี่ย เราถามเรื่องความเ 4
ยงนะคะ
อันนี้เราก็ถามเรื่องของผลกระทบเดี๋ยวเรามาดูว่ามันสัมพันธ์กันยังไงค่ะ
ลองทุกท่านลองตอบเข้ามาดูว่า เอ๊ะ
ช้อยส์ไหนที่มันสะท้อนกับผลกระทบ
เดี๋ยวซักเหมือนเดิมนะคะ สักประมาณ 70
แล้วเดี๋ยวเราจะเฉลยกันค่ะ
อ่ะเดี๋ยวให้โอกาสตอบ
ใครไม่แน่ใจ กดมั่วมาก่อนได้นะคะ
แล้วขออนุญาตเฉลยค่ะก็เฉลยเป็นข้อที่2นะคะก็คือปีที่ผ่านมามีผู้ป่วยโรคลมแดดเพิ่มมากขึ้นก็คือโดยนิยามโดยคร่าวคร่าวนะคะก็คือผลกระทบเนี่ยหมายถึงเรื่องของความเสียหายที่เกิดขึ้นแล้วนะคะก็คือเมื่อมีภัยมากระทบเนี่ยพอมันเกิดขึ้นแล้วเนี่ย
มันก็เกิดเป็นผลกระทบที่เกิดขึ้นแต่ความเ4ยงที่เราถามไปในสไลด์ก่อนหน้าเนี่ยจะเป็นโอกาสหมาย
ถึงว่าสิ่งที่ยังไม่เกิดขึ้น แต่ว่า
เป็นโอกาสหรือความเป็นไปได้ที่จะเกิดผลกระทบที่จะเกิด
ในอนาคตค่ะ
ก็เลยมีมิติที่เรามองไปข้างหน้ากับมองย้อนหลังขึ้นมาที่ต่างกันนะคะ
ทีนี้เดี๋ยวขออนุญาตมาให้ข้อมูลนะคะ
หลังจากที่เราถามกันไปสักประมาณ 34
ข้อแล้วนะคะ เดี๋ยว
ขออนุญาตกลับไปที่ตัวสไลด์นะคะ
อยากให้ทุกท่านเห็นภาพกันนิดนึงนะคะว่าเมื่อสักครู่บางคนก็อาจจะพอมีความเข้าใจนะคะว่าแตกต่างกันยังไง
แต่ว่าโดยละเอียดเนี่ย เราจะมีตัวนิยามนะคะ
ให้ทุกท่านลองลองเข้าไปดูกันได้ตลอดของการบรรยายเนี่ย
ถ้าเกิดฟังแล้วก็รู้สึกว่าสับสน
สามารถกลับมาดูนิยามที่อยู่ในในหน้าแรกของตัวสไลด์เอกสารได้นะคะ
เดี๋ยวรออ่ะ
อันนี้เป็นภาพนิยามศัพท์นะคะที่เกี่ยวข้องกับองค์ประกอบในเรื่องของความเ
ยงการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศก็จะมีนิยามตั้งแต่ในเรื่องภัยนะคะภัยก็จริงจริงตรงไปตรงมา
นะคะ
อย่างที่ทุกคนเข้าใจอยู่แล้วก็เป็นภัยพิบัติทางธรรมชาติซะส่วนใหญ่นะคะ
ซึ่งก็จะหมายถึงว่า
เป็นผลกระทบที่เกิดจากเรื่องอากาศเปลี่ยนแปลงนี่แหละค่ะว่าถ้าเกิดฝนตกหนักมากก็เกิดจนเป็นน้ำท่วม
หรือว่าอุณหภูมิสูงมาก มีภัยแล้ง
หรือว่าเกิดขึ้นความร้อนต่างต่าง
อันนี้เป็นนิยามของภัยนะคะ ส่วนในเรื่อง
เสียงก็อย่างที่บอกไปหมายถึงโอกาสที่จะเกิดผลกระทบส่วนใหญ่ก็เป็นเชิง
ลบนะคะที่ต่อระบบมนุษย์
หรือว่าต่อระบบสิ่งแวดล้อม
ต่างต่างที่เกิดขึ้นแล้วก็มีเรื่องของ
exposure การเปิดรับไทย หรือว่า
การเผชิญความเ 4 ยงเนี่ย
จริงจริงก็สมัยนี้ก็มีคนให้นิยามเค้ามากมายนะคะ
อาจจะในที่นี้ที่ปรึกษา ใช้คำว่า
การเปิดรับภัยเป็นหลักนะคะ
ก็คือเป็นกลุ่มที่ได้รับผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศนะคะ
เป็นคน หรือว่า
เป็นสิ่งก่อสร้างเป็นอาคารโครงสร้างพื้นฐาน
ต่างต่างรวมถึงพวกกิจกรรมทาง
เศรษฐกิจ ต่างต่างด้วยนะคะ
แล้วก็มีเรื่องความเปราะบางก็คือเป็นแนวโน้มนะคะที่ผู้คนหรือว่าระบบสิ่งแวดล้อมเนี่ยจะได้รับอันตราย
ซึ่งในองค์ประกอบของความเปราะบางเนี่ยเค้าจะมีมิติของความอ่อนไหว
sensitivity แล้วก็เรื่องของ adaptive
capacity
หรือว่าความ3ารถในการปรับตัวเนี่ยค่ะ
ร่วมด้วยเหมือนกัน
แล้วก็มีเรื่องของผลกระทบที่เป็นความเสียหายที่เกิดขึ้นจากความเ
4 ยงที่เกิดขึ้นไปแล้วนะคะ
อันนี้เป็นนิยามคร่าวคร่าวนะคะ
ทีนี้พอมาให้เห็นทุกคนเห็นภาพ
เป็นภาพใหญ่นะคะว่าโดยทั่วไปแล้วค่ะ
เวลาเราพูดถึงความเ 4 ยง หรือว่าตัว
climate risk เนี่ย
เราจะพูดถึงเป็นความสัมพันธ์ที่เกิดขึ้นจากองค์ประกอบที่ดูทั้งในเรื่องภัย
เรื่องของ exposure นะคะ
การเปิดรับภัยแล้วก็ตัว one one verity
ก็คือเรื่องของความเปราะบางที่เกิดขึ้น
ทีนี้มันจะมีนิยามที่เกิดขึ้นจากของทาง i p
c c นะคะ ก็คือในเรื่องของความเ 4 ยงเนี่ย
เรามักจะมองเป็นความน่าจะเป็นหรือโอกาสที่จะเกิดภัยนั้นนั้นนะคะ
โดยพิจารณาภายใต้
กลุ่ม ก้อน ที่ เป็น กลุ่ม ก้อน 3 ก้อนใหญ่
นะ คะ ที่ บอก ไป อัน เนี้ย จะ เป็น การมอง
เราเรียก ว่า เป็น เหมือน ฟอร์เวิร์ด ลุค
กิ้ง method ก็คือ มอง เป็น การ คาดการ ณ ์
ไปใน ข้างหน้า นะ คะ ว่าจะ เกิด ภัย
เท่าไหร่ อย่าง เรื่องของ ภัย เนี่ย เราอาจ
จะต้อง ดูว่า ความถี่ ของ การเกิด ฝนตก
ปริมา ณ น้ำฝน ที่ เ กิดขึ้น เนี่ย ก็ จะมี
คนทำ ตัว โมเดล ลิ่ง นะ คะ โปรเจก ชั่น
ต่างต่าง ขึ้น มาว่า ในปี อันใกล้ ปี
อันไกล เหล่านี้ ค่ะ พวกภัย พิบัติ เนี่ย
จะเกิด ขึ้นมา กน้อย แค่ไหน ประกอบ
ขึ้นอยู่กับ การพิจาร ณ า ในพื้น ที่ นะ คะ
ว่า พื้น ที่ นั้นเนี่ย มี
มีการ เปิดรับ ภัย มีกลุ่ม เปราะ บางมา
กน้อย แค่ ไหนค่ะ ก็จะ ประเมิน ออกมา เป็น
ระดับ ของความ เ 4 ยง ที่ เ กิดขึ้น ก็จะ
เป็น วิธี ที่ เรา ประเมิน แล้วก็ คาดการ ณ
์ ไปข้าง หน้า แต่ว่า ความเ 4 ยง อีก แบบ
นึง เนี่ย ที่ เรา 3 า รถดู ได้
เช่นเดียวกัน นะ คะ การ ที่ จะบอก ได้ว่า
จังหวัด ไหน จะ เ 4 ยง ในเรื่อง น้ำท่วม
จะเ4 ยงในเรื่องของภัยแล้งเนี่ย
บางทีเราก็เอาข้อมูลสถิติในอดีตที่เกิดขึ้นเนี่ยค่ะ
มาประเมินก็คืออันเนี้ยเราเรียกว่า
เป็นเหมือนกัน
มองย้อนกลับไปข้างหลังก็คือใช้ข้อมูลสถิตินะคะ
เป็น pakward looking method เพื่อดูนะคะ
ซึ่งปัจจุบันเราเนี่ยระเบียบวิธีเนี้ย
ก็ที่เราใช้กันเนี่ย จะเรียกว่า เป็น
climate risk index
ภายใต้ระเบียบวิธีของเจอร์มันวอทช์
ก็จะมีการเอาข้อมูลของผู้เสียชีวิตที่เกิดขึ้นจากภัยพิบัติที่เกิดขึ้นนะคะ
ผู้ได้รับผลกระทบและก็ความเสียหายทางเศรษฐกิจ
อาจจะเป็นในเรื่องของเงินเยียวยา
หรือว่าเงินฟื้นฟูโครงสร้างพื้นฐานที่เกิดขึ้นในพื้นที่ก็
3 ารถเอาข้อมูลตรงนี้แหละค่ะ มาประเมินนะคะ
แล้วก็แปลงมาเป็นความเ 4
ยงที่เกิดขึ้นได้เช่นเดียวกัน
ฉะนั้นถ้าโดยสรุปก็คือเราสามารถมองเค้าออกเป็นได้
2 วิธีด้วยกันค่ะ
เดี๋ยวในการนำเสนอตัวกรอบการดำเนินงานในระยะที่
2 วันนี้อะค่ะ เราจะมีการ
พัฒนาทั้ง 2กรอบเนี้ย ควบคู่กันไปนะคะ
อันนี้เกริ่นไว้ก่อนในเบื้องต้นแล้วก็เป็นหน้าสรุปไว้ด้วยทุกท่านเห็นอีกครั้งนะคะว่านายก้อนซ้ายมือที่เป็นฟอร์เวิร์ด
บุ๊คกิ้งเนี่ย
มีตัวอย่างให้ทุกท่านเห็นนะคะว่าตัวไพ่ตัวการเปิดรับไพ่แล้วก็กลุ่มที่เป็นความเปราะบางเนี่ย
มีตัวอย่างอะไรอยู่ในข้างในนั้นบ้างนะคะ
แล้วก็ตัวอย่างของการพิจารณาความเ 4
ยงที่มาจากก้อนอิมแพคด้วย
เช่นเดียวกันก็ถ้าโดยสรุปง่ายง่ายเนี่ย
ถ้าพูดถึงทักษะก็คือเราพูดว่า
เป็นภัยอะไรมาแรงมากน้อยแค่
นะคะ แล้วก็ตัวการเปิดรับภัยเนี่ยอะไร
หรือใครไปอยู่ในพื้นที่เ 4 ยง
แล้วก็ส่วนของเซนส์ซิทิวิตี้หรือความอ่อนไหวเนี่ย
ก็คือถ้าโดนแล้วจะกระทบหนักมากน้อยแค่ไหน
ส่วน adaptive copacity
ก็เป็นการรับมือฟื้นตัวได้ดี แค่ไหนนะคะ
แล้วก็ impact
ก็เป็นความเสียหายที่เกิดขึ้นไปแล้ว
ถ้าขยับขึ้นมาดูด้านบนนิดนึงเนี่ย
เราก็จะเห็นว่าไอ้ตัวการเปิดรับภัยเนี่ย
มันก็จะหมายถึงจำนวนประชากร
หรือว่าอย่างที่บอกไปนะคะ พื้นที่ก่อสร้าง
อาคารมูลค่าสินทรัพย์ที่อยู่ในพื้นที่เ 4
ยง
แต่เวลาดูเนี่ยเราต้องดูประกอบกันนะคะว่าถ้าเกิดเรามีสิ่งเหล่านี้อยู่ในพื้นที่เ
4 ยงที่จะโดนภัยที่จะเกิดขึ้นเนี่ย
เปราะบางที่เกิดขึ้น
อาจจะต้องไปดูในรายละเอียดข้างในนะคะว่ากลุ่มผู้มีรายได้น้อยที่เวลาเกิดภัยแล้วเค้าอาจจะไม่มีเงินมาฟื้นฟูตัวเอง
หรือว่ากลุ่มที่เป็นแรงงานรายวันที่ทำงานตากแดดอะไรอย่างเงี้ย
ก็ถือว่า เป็นกลุ่มที่มีความเปราะบาง
รวมถึงกลุ่มที่เป็นผู้สูงอายุ
หรือว่าผู้พิการต่างต่างเนี่ย
เวลาที่เราพิจารณาร่วมกันแล้วเนี่ย
เค้าก็จะเป็นกลุ่มที่ทำให้เราสามารถประเมินออกมาได้ว่าความเ
4 ยงในพื้นที่นั้นเนี่ย มันมา
กน้อยแค่ไหนนะคะ
อันนี้ก็เป็นภาพใหญ่ใหญ่กว้างกว้างนะคะ
ของของเป็นพื้นฐานเรื่องของความเ 4 ยง
ไม่แน่ใจว่า
มีท่านใด มีประเด็นคำถามมั้ยคะ
ก่อนที่เราจะขยับไปในอาจจะขอกลับไปที่แมนตินิดนึงได้มั้ยคะ
พอดีเราอาจจะมี2 ข้อที่เราทุกท่าน
อาจจะพอเห็นภาพเรื่องของความเ 4
ยงภูมิอากาศไปแล้วทีนี้เราจะขยับเข้ามาใกล้กับตัวโครงการเพิ่มมากขึ้นก็คือพูดในเรื่องของ
climate climate risk index ค่ะ
เพราะว่าวันนี้วัตถุประสงค์หลักเราอยากมานำเสนอว่า
climate risk index
ที่ต่อไปทางกรมจะทำให้กับของประเทศเนี่ยค่ะ
มันจะมีองค์ประกอบอะไรบ้างก็เลย
อยากจะเช็คความเข้าใจอีกนิดนึงอะค่ะว่าให้ทุกท่านลองตอบกันมาดูนะคะว่าความหมายแล้วก็หน้าที่ของดัชนีความเ4
ยงเนี่ยนะคะ
อาจจะเรียกสั้นสั้นว่าดัชนีความเ 4 ยง
หรือว่า climate risk index
เนี่ยข้อใดเนี่ย
อธิบายได้ใกล้เคียงแล้วก็ชัดเจนที่สุดค่ะ
มีข้อแรกก็คือเป็นตัวคะแนนที่สรุปความเ 4
ยงด้านภูมิอากาศของพื้นที่นะคะ
เพื่อให้สามารถใช้เปรียบเทียบจัดอันดับแล้วก็ชี้เป้าเชิงนโยบายได้นะคะ
ข้อแรก ข้อที่ 2
ก็คือเป็นเครื่องมือพยากรณ์
ว่าจะเกิดภัยเมื่อไหร่แล้วก็เกิดที่ไหน
ข้อที่3 คือเป็นตัว index เนี่ย
หมายถึงสรุปความเ 4
ยงที่ผ่านมาเพื่อจัดทำรายงานย้อนหลังนะคะ
แล้วก็ข้อที่ 4
ก็คือเป็นตัวที่สะท้อนถึงรายการมาตรการปรับตัวที่ต้องทำของแต่ละจังหวัด
อ่าให้ทุกท่านลองตอบกันเข้ามาดูนะคะ
อันนี้มีตอบได้ข้อเดียวนะคะ
ในห้องของเรารู้สึกว่าทุกคนตอบเร็วมากเลยค่ะ
เพราะว่ามองไปก็คือไม่ได้มีใครกดมือถือแล้วไม่แน่ใจ
ออนไลน์
ออนไลน์มีคนต่อไหมคะ
หรือว่าออนไลน์มีคำถามอะไร พิมพ์มาได้นะคะ
ข้อนี้อาจจะเริ่มเราจะเริ่มยากขึ้นเรื่อยเรื่อย
นะคะ
ไพรเมทริกซ์ อินเด็กซ์นะคะ
ก็คือเป็นตัวดัชนีที่มาสะท้อนในเรื่องของความเ
4 ยงเนี่ยแหละค่ะ
แล้วคิดว่าเรามีเค้าไว้ทำไมนะคะ
แล้วก็มีประโยชน์อะไร
17 69 นะคะ
อ่า 70 แล้วนะคะเดี๋ยว
ขออนุญาตเฉลยเลยละกันนะคะ
อะเคค่ะ เฉลยก็คือตอบเป็นข้อหนึ่งนะคะ
โดยวัตถุประสงค์หลักหลักนะคะ
ของตัวดัชนีความเ4 ยง
เนื่องจากว่าดัชนีเนี่ยมันจะออกมาเป็นตัวเลขตัวเลขเดี่ยวนะคะ
อาจจะเป็นระดับศูนย์ถึงหนึ่ง หรือว่า
เป็นศูนย์ถึง 10 อะไรเงี้ย
คือแล้วแต่ว่าเราจะจัดทำแล้วก็แปลผลเค้าออกมาเป็นแบบไหนนะคะ
แต่เดี๋ยวเราจะมาเล่าให้ฟังนะคะว่าจริงจริงแล้วซีอาร์ไอที่ทางกรมธรรม์ในระยะที่หนึ่งเนี่ยก็เป็นดัชนีที่คอยโดยวัตถุประสงค์เค้าก็คือมีเพื่อให้พื้นที่อะค่ะ
สามารถรับรู้ได้นะคะว่าเรามีความเ 4 ยง
อยู่ในระดับไหน
โดยที่เราสามารถเอาไปเทียบเคียงกับจังหวัดใกล้เคียงอื่นอื่นได้เหมือนกันว่าถ้าเรามีตัวเลขความเ
4 ยงที่สูง
สมมุติว่าจังหวัดนี้มีดัชนีความเ 4
ยงที่ศูนย์จุด 8 อีกจังหวัด 10 จุด 5 เนี่ย
ศูนย์จุด 8 ก็คืออาจจะมีความเ 4
ยงมากกว่านะคะ
เนื่องจากว่าในระเบียบวิธีของในเฟสที่หนึ่งเนี่ย
เรามีการเอาจำนวนผู้เสียชีวิต
จำนวนผู้รับผลกระทบ
และก็เงินเยียวยาเนี่ยมาใช้ในการคำนวณในสมการแล้วก็แปลงเป็นเรื่องของดัชนีต่อไปค่ะ
แล้วก็ขออนุญาตไปที่ข้อสุดท้ายนะคะ
ก่อนที่เราจะเริ่มมาเข้าถึงรายละเอียดของโครงการกันก็คือ
ถามว่าถ้าเกิดว่าหน่วยงานของท่านเนี่ยต้องใช้ซีไอ
เพื่อช่วยตัดสินใจ
หรือว่าขับเคลื่อนการดำเนินงานเรื่องของ
การปรับตัวเนี่ยค่ะ
เราอยากจะใช้ตัวดัชนีความเ 4 ยงตอนนี้ค่ะ
ใช้ทำอะไรบ้างนะคะ
ซึ่งในช้อยส์ตอนเนี้ยจะเป็นแบบแรงกิ้งก็คือท่าน
สามารถกดตัวช้อยส์แล้วก็เลื่อนขึ้นไปในกล่องข้างบนได้นะคะ
ถ้าเกิดเข้าจากมือถือ
แล้วก็หรือว่าถ้าอยากซึ่งไม่ไม่จำเป็นจะต้องเรียงหนึ่งถึงไอ้4
ช้อยส์ให้หมดนะคะ
ถ้าคิดว่าหน่วยงานเราเนี่ยเกี่ยวข้องกับแค่
2 ข้อ 3 ข้อก็3ารถ เรียงลำดับใน 3
ข้อนั้นได้เหมือนกัน
หรือว่าแค่หนึ่งข้อก็ได้ค่ะ
อาจจะลองยังลำดับดูนะคะ
แล้วก็ส่งมาว่าคิดว่าเรื่องไหนเนี่ย
มันเป็นสิ่งที่เราจะเอาไปทำกับหน่วยงานเราได้ได้ดีที่สุดนะคะมีการจัดลำดับพื้นที่กลุ่มเ
4 ยง
เพื่อกำหนดความเร่งด่วนนะคะว่ามาตรการไหนต้องทำก่อนหลังออกแบบมาตรการจัดทำแผนงานวางแผนของงบประมาณ
แล้วก็เข้าถึงแหล่งทุนค่ะ
แล้วก็มีเรื่องของใช้ในการสื่อสารความเสี่ยงต่อผู้บริหาร
หรือว่าต่อในพื้นที่ที่เรามีการดำเนินการด้วย
อย่างในเรื่องของท้องถิ่นเนี่ย
เค้าก็อาจจะมีการ
สื่อสารไปนะคะ ยังหน่วยงานที่เป็นตำบล
อำเภอของเค้านะคะ
แล้วก็สุดท้ายเนี่ยมีการติดตา
มว่าผลมาตรการที่ส่งติดตามว่ามาตรการที่เราทำไปเนี่ย
มันเกิดความเ4
ยงลดลงรึเปล่านะคะก็คือเรามีการคอยมอนิเตอร์มันทุกปีนะคะข้อมูลตรงนี้พอดูว่า
เอ้ย ตัวเลขความเ 4ยงเราลดลงเนี่ย
เน้นการอาจจะหมายถึงว่าตัวการเทคแอคชั่นของเราเนี่ยดีขึ้นนะคะก็คือเราใช้ดัชนีตัวเนี้ย
มาช่วยในเรื่องของการติดตามประเมินผลของมาตรการได้
ตอนนี้ประมาณสัก68ค่ะเดี๋ยว
เคค่ะ
งั้นขออนุญาตไปที่ลองดูผลกันละกันนะคะ
อันนี้เป็นผลของที่คนส่วนใหญ่ตอบมานะคะว่าในตัวของดัชนีความเ
4 ยงเนี่ย
ส่วนใหญ่อยากจะนำไปใช้ในการจัดลำดับพื้นที่นะคะ
เพื่อกำหนดความเร่งด่วน แล้วก็ส่วนที่ 2
ก็คือออกแบบมาตรการจัดทำแผนงานแล้วก็วางแผนในเรื่องของการของบ
ประมาณในการทำมาตรการ ส่วนที่ 3
ก็เป็นเรื่องของการสื่อสาร แล้วก็ส่วนที่ 4
ติดตามประเมินผลก็เรียงตามช้อยส์เลยละกันนะคะ
ก็อันนี้เป็นภาพอินโทรนะคะ
ให้ทุกท่านเข้าใจร่วมกันไม่แน่ใจว่า
มีคำถามในส่วนของเรียกว่า เป็นเหมือน
fundamental ของเรื่องความเ 4 ยง แล้วก็
climate risk ละกันนะคะ
ก่อนที่เราจะนำสู่ในเรื่องของตัวรายละเอียด
โครงการนะคะว่าโครงการเนี้ย ในระยะที่ 2
เนี่ย เราทำอะไรบ้างนะคะ
แล้วก็เรามีความคาดหวังผลผลิตหน้าตาจะเป็นประมาณไหน
แล้วก็รวมถึงอาจจะมีในเรื่องของผลการทบทวนต่างต่างด้วยค่ะ
ถ้ายังไม่ได้มีคำถาม
มีคำถามสามารถยกมือได้นะคะ
ถ้ายังไม่มีเดี๋ยวอาจจะขออนุญาตส่งต่อนะคะ
ให้ทางพิธีกรเชิญค่ะ
ก็ขอขอบคุณท่านวิทยากรนะคะก็คาดว่านะคะว่าท่านจะได้เข้าใจนะคะ
ในส่วนของตัวดัชนีความเ 4
ยงมากยิ่งขึ้นเนี่ยนะคะ
ในส่วนของเบสิคต่างๆนะคะก็ลำดับถัดไปนะคะ
จะขอเรียนเชิญคุณบุญรอดเยาว์พฤกษ์นะคะ
ที่ปรึกษาบริษัทเดอะคริสตี้ จำกัดนะคะ
ก็ได้นำเสนอภาพรวมโครงการนะคะแผนงาน
แล้วก็ผลการทบทวนระเบียบและวิเคราะห์ช่องว่างของดัชนีความเสี่ยงจากระยะที่หนึ่งค่ะ
ขอบคุณครับ สวัสดีทุกท่านนะครับ
ก็ระหว่างเรารอพิธีเปิดอย่างเป็นทางการ
ผมก็จะเป็นรายการขั้นจังหวะก่อนนะครับ
ก็เลยจะมาเล่าให้ทุกท่านฟังว่าแล้วจากที่ได้ฟังไป
หรือว่าที่เราได้ตอบคำถามไปครับ
แล้วโครงการเนี้ย ปัจจุบันเนี่ย
เราทำอะไรที่จะมาต่อยอดจากเฟสที่แล้วนะครับ
ก็เลยจะมานำเสนอตัวภาพรวมของโครงการให้ทุกท่านเห็นภาพนะครับ
แล้วก็จริงจริง
ส่วนตัวเองเนี่ยเราก็ได้ฟังเรื่อง climate
risk
นี่มาจากหลายโปรเจกต์หลายกลุ่มงานนะครับ
ก็เลยวันเนี้ย
มีภาพชวนทุกท่านมาช่วยกันวาดภาพ
ว่าแต่ละงานที่ตอนนี้ประเทศไทยเราทำอยู่ครับ
มันต่อจิ๊กซอว์มาแล้วมันจะเป็นภาพยังไงที่เป็นภาพรวมในอนาคตนะครับ
ก็เลยจะมาชวนเล่าให้ฟังนะครับ
จะใช้เวลาสักไม่เกิน 20 นาทีนะครับ
แล้วเดี๋ยวท่านท่านรองวันนี้จะมาเปิดงานของเรา
นะครับ ก็ในในส่วนที่หนึ่งนะครับ
อันหน้านี้เลยนะครับ
ก็คือหลายหลายท่านเนี่ย
อาจจะได้เคยเข้าร่วมซีอาร์ไอหนึ่ง
หรือว่าซีอาร์ไอ
การพัฒนาซีอาร์ไอในระยะที่หนึ่งออกมาแล้วนะครับ
อย่างที่เราได้เรียนรู้กันว่าระยะที่หนึ่งเนี่ย
ทางผู้พัฒนาเมเทคโนโลยีนะครับ
ทางเอไอเนี่ยก็ล้อเมเทคโนโลยีมาจากเจอร์มันวอทช์เลยนะครับ
ก็คือมีการคำนวณ
ความเ 4 ยง ความเ 4 ยง ของ ประเทศไทย เนี่ย
แต่ละ จังหวัด เนี่ย โดย ประเมิน จาก
ผลกระทบ ที่ เ กิดขึ้น จริง ย้อนหลัง นะ
ครับ ก็คือ เก็บ สถิติ ว่า มี พวกเสียชีวิต
เวลา เกิด ภัยพิบัติ หรือ เหตุการ ณ ์
ต่างต่าง ยังไงบ้าง นะ ครับ เอ๊ะ เหมือน
สไลด์ มัน มัน เด้ง ไป นะ ครับ ขอ กลับ ไป
ที่
สักครู่นะครับ
ซีไอ เฟส ที่ หนึ่ง เนี่ย กับ ที่ เฟส ที่
หนึ่ง หน้า แรก เลยเนอะ คือ มันก็ จะมี ตัว
เก็บ ข้อมูล สถิติ ย้อนหลัง นะ ครับ ว่าผู้
เสียชีวิต ประสบภัย เป็น ยัง ไงบ้าง ครับ
แต่ ทีนี้ เนี่ย เนื่องจาก เหตุการ ณ ์
climate change นะ ครับ เวลาเรา forecast
เรื่อง climate เนี่ย เราก็ รู้อยู่
แล้วว่า สิ่ง ที่ เกิดขึ้น ในอดีต เนี่ย
อาจจะ ไม่ได้ ส่งผลกระทบ เหมือน กันกับ
ในอนาคต คือ ถ้า เป็น ศาสตร์ วิทยาศาสตร์
แบบ อื่น เราทำ stat เวลาเรา เรียน บัญชี
หรือ เรียน สถิติ มาครับ เรา มักจะ
forecast ในอนาคต ก็คือ เรา ดูว่า
นะ ขึ้น ในอดีต เป็น ยังไง แล้ว เราก็ ลาก
เส้นตรง ใช่มั้ย ครับ ดูว่า อนาคต จะเกิด
เป็น ยังไง แต่ว่า พอเรา มีเหตุ การ ณ ์
climate change เกิด ขึ้นมัน ทำแบบนั้น ไม่
ได้ละ เพราะ ว่ามี คำว่า climate scenario
มันมี เหตุการ ณ ์ ที่ climate อาจจะ
เกิดขึ้น แล้วก็ อุ ณ หภูมิ สูงขึ้น หนึ่ง
จุด 5° หนึ่ง องศา ต่างต่าง ดังนั้ นเนี่ย
เหตุการ ณ ์ ที่ เ กิดขึ้น ในอดีต เนี่ย
มันเลย ไม่ได้ มันไม่ สามารถ บอก ความเ 4
ยง และก็ ผลกระทบ ที่ อาจจะ เกิดขึ้น
ในอนาคต ได้ถูก ต้อง เสมอไป เราเลย จะต้อง
มีการ พัฒนา ตัว c i หนึ่ง เนี่ย ที่ มีการ
ต่อยอด ให้ เห็นภาพ ว่า ผลกระทบ
ดีดเนี่ยมันจะเชื่อมโยงกับผลกระทบในอนาคตได้ยังไงบ้างนะครับ
อันนี้ก็เลยเป็นที่มาของที่ทุกท่านตอบมาก็คำถามที่แล้วข้อที่หนึ่งเราก็ตอบว่าเราอยากจะจัดลำดับพื้นที่เ
4 ยงใช่มั้ยครับ อันที่ 2
เรารู้แล้วพื้นที่เ 4 ยงเป็นยังไงเนี่ย
เราคงอยากจะรู้ว่าแล้วเราจะไปทำแผนทำมาตรการแล้วก็ของบ
ประมาณยังไงเพื่อลดความเ 4
ยงในพื้นที่ของเรา นะครับ
ดังนั้นซีไอเฟสที่2
เนี่ยก็จะมีการขยายความก็ทำวัตถุประสงค์ให้เราสามารถจังหวัดหรือท้องถิ่นเนี่ย
มีเครื่องมือเพื่อช่วยในการตัดสินใจนะครับ
ว่าจังหวัดเราท้องถิ่นเราเนี่ยมันมีข้อจำกัดตรงไหนเราต้องทำอะไรเพิ่ม
ทำให้เราสามารถรับความเ 4
ยงได้เพิ่มขึ้นนะครับ
โอเคครับ ก็ในภาพรวมนะครับ ตัวโครงการเนี่ย
ทางที่ปรึกษาก็ทำการบ้านมาเรียบร้อยในส่วนที่หนึ่งนะครับ
แล้วก็วันนี้เราอยู่ในช่วงเดือน มีนาคม
ก็เป็นการรับฟังความคิดเห็นของกรอบเบื้องต้น
ที่ทางที่ปรึกษาครีเอจี้ลองทำมานำเสนอนะครับ
ก็ในช่วงนี้
วันนี้เราก็จะนำเสนอภาพรวมเป็นเทคโนโลยีที่เราพัฒนามาทั้งหมดนะครับ
จากนั้นเนี่ย
เราก็จะเอาเม็ดเทคโนโลยีที่พัฒนามาเนี่ย
ไปลองทำงานกับพื้นที่นำร่อง 3
พื้นที่นะครับ
เพื่อลองดูว่าผลการทำงานเนี่ยมันใช้ได้จริงหรือเปล่า
จะเป็นยังไงนะครับ
แล้วก็เราจะมาเจอกันอีกทีหนึ่งครั้งที่ 2
ก็คือช่วงเดือน
มิถุนาคมเพื่อมานำเสนอผลไฟนอลนะครับ
อันนี้เป็นกรอบภาพรวมแล้วก็ภายในสิ้นปีนี้ไม่เกิน
สิงหาคม เนี่ย เราก็จะเห็นภาพว่าตัวซีไอ 2
ที่เราทำออกมาแล้วเนี่ย
มันจะต่อภาพออกมาแล้วก็ทำให้จังหวัดแล้วก็ท้องถิ่นแต่ละอันเนี่ย
3 า รถไปปรับตัวได้ยังไงได้ดีขึ้นนะครับ
โอเค ทีนี้ขอผมขอกลับมาซูมในภาพนิดนึง
เพราะว่าผมเป็นเอ็นจิเนียร์นะครับ
วิศวกรก็จะมองทุกอย่างเป็นตัวเลข
แล้วก็เป็น match นิดนึงนะครับ
ในที่คุณหม่อมได้โชว์ไปก่อนหน้าเนี้ย
มันจะมีตัวเลขอยู่ 44 สมการมี 4
พารามิเตอร์นะครับ
อันที่หนึ่งก็คือภัยนะครับที่มีเลขหนึ่งอยู่นะครับ
อันที่ 2 คือเปิดรับภัยนะครับ ก็คือ
เอ็กซ์โพเชอร์นะครับ อันที่ 3
คือความเปราะบางนะครับ แล้วก็อันที่ 4
คืออิมแพคก็คือ
ผล ของ 123 อะ คูณ กันแล้ว เนี่ย ก็ก ลาย
เป็น อิมแพค กับ ลอส นะ ครับ อันนี้
หมายความ ว่ายังไง หมายความว่า จริง
จริงแล้ว ถ้าเรา เป็น หมอดู นะ ครับ
เราสามารถ ทำนาย ได้ดี ดีเนี่ย เราสามารถ
เอา ข้อ หนึ่ง ปัจจัย พารามิเตอร์ ข้อ
หนึ่ง ข้อ 2 ข้อ 3 เนี่ยมา รวมกัน แล้ว
เราก็ คาดการ ณ ์ ได้เลยว่า อนาคต หนึ่ง ปี
ข้างหน้า จะมีคน เสียชีวิต จากภัย พิบัติ
เท่าไหร่ น้ำท่วม นะ ครับ หรือว่า
ภัยพิบัติ อื่นอื่น หรือว่า ความเสียหาย
ทางเศรษฐกิจ เท่าไหร่ นะ ครับ อัน นี้คือ
วิธีการประเมินความเ 4
ยงในอนาคตแล้วก็มาดูว่า impact
จะเกิดขึ้นจริงเท่าไหร่นะครับ
แต่ในความเป็นจริงเนี่ยไม่มีใครสามารถประเมินอย่างงั้นได้ถูกต้องจริงนะครับ
ดังนั้นเนี้ยวิธีการที่ดีที่สุดก็คือปัจจุบันเลยมี
metaology แล้วนะครับ ว่าเก็บข้อมูลอิมแพค
แล้วก็ลอสของจริงขึ้นมาที่เรากำลังจะทำ
คือเราจะมาเก็บข้อมูล 123
ข้างหน้าแล้วก็อนาคตเนี่ย
เราจะทำไปด้วยกันแล้วก็มา calibate กัน
ดังนั้นเมทัลโลยีที่ใช้ในการคำนวณ 123
และออกมาเป็นเพราะ 4 เนี่ย
มันจะค่อยค่อยถูกต้องขึ้นเรื่อยเรื่อย
จนในที่สุดเนี่ย
มันจะลงตัวเองค่อยค่อยเหมือนเอาข้อมูลที่
forecast แล้วก็ track
เทียบกับผลลัพธ์ที่เกิดขึ้นจริง
แล้วก็รันโมเดลไปเรื่อยเรื่อย
อันนี้อันนี้คือภาพรวมนะครับ
ชุดที่ผ่านมาเนี่ย พอเรามาคลี่สมการ 123
ออกมา นะครับ
เราจะเห็นว่าหนึ่งเนี่ยคือไพรก็จะมีภัยทั้งทั้งหมด
2 ประเภทนะครับ อันที่หนึ่งคือเรียกว่า
accue
หรือว่าภัยที่เกือบครึ่งจับฉับพลันนะครับ
ฝนตกหนัก อุณหภูมิสูงนะครับ
ที่เกิดขึ้นฉับพลันกับอีกอันนึงที่เราค่อยไม่ค่อยได้คุยกันก็คือแต่ว่าคำนวณยากก็คือพวก
slow on set
ภัยที่เกิดขึ้นค่อยเป็นค่อยไป
เช่นระดับน้ำทะเลที่สูงขึ้นภัยรุนแรงขึ้น
ความเป็นกรดของมหาสมุทรอันนี้คือภัยที่จะเข้ามาหาเรานะครับ
พอภัยเข้ามาแล้วเนี่ย
ตามตรรกะก็คือจะมากระทบกับสิ่งที่เรามีอยู่นะครับ
เอ็กซ์โพเชอร์ เช่น ด้านที่อยู่อาศัย
เราก็มีบ้านเรือน โรงเรียน โรงพยาบาล
ห้างสรรพสินค้า ต่างต่างนะครับ
ด้านการเกษตรเศรษฐกิจก็มี การเกษตร
โรงงานอุตสาหกรรมพื้นที่ท่องเที่ยวนะครับ
ด้านโครงสร้างพื้นฐานถนนทางรถไฟท่าเรือสายส่งไฟฟ้าประปาแปลว่าอะไร
เวลาเรามีภัยฝนตกหนัก
อุณหภูมิสูงเกิดขึ้นเนี่ย มันมากระทบ
ตัวเปิดไพรเราก็เลยแล้วถ้าเรามีความเปราะบางก็คือพืชที่เราไม่สามารถทนต่อความร้อนได้มีกลุ่มประชากรหญิงชาย
มีความมีกลุ่มตั้งครรภ์
มีโรคประจำตัวนะครับ
หรือว่าสิ่งปลูกสร้างที่ไม่สามารถรับมือต่อไปนั้นได้เนี่ย
เราก็จะเกิดความเสียหายเกิดขึ้น
อันนี้เป็นซีรีส์ออกมาใช่มั้ยครับ
ดังนั้นเนี้ยเวลาเราทำแผน
หรือว่าเราเป็นจังหวัดเรามาจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเนี่ยอันที่หนึ่งก่อนนะครับ
สมมุติว่ามีภัยเกิดขึ้น
แต่เราไม่มี exposure
เลยก็คือแปลว่าสมมุติว่าฝนมีฝนตกหนักมาก
แต่ไปตกในทะเลทรายไม่มีบ้านคนอยู่ไม่มีพื้นที่เกษตรกรรมหรือไม่มีโครงสร้างพื้นฐานเราก็ไม่มีอิมแพคอะไรเลยถูกมั้ยครับ
ดังนั้นต้องมาด้วยกันก็คือภัยมันต้องมากระทบสิ่งที่เรามีอยู่นะครับ
แล้วก็แต่ถ้ามันมากระทบสิ่งที่เรามีอยู่แล้วเนี่ย
แต่เราสามารถสร้างความอ่อนไหวลดความอ่อนไหวแล้วก็สร้างความสามารถในการปรับตัวได้เนี่ย
เราก็
อาจจะลดความเ4
ยงหรือลดผลกระทบได้ก็อย่างเช่นผมอาจจะยกตัวอย่างบ้านบ้านที่เราคุยกันประจำก็คือว่า
เวลาฝนตกเนี่ย
ไม่ใช่ว่าทุกคนจะเปียกเหมือนกัน
ฝนตกก็คือมีภัยเข้ามาใช่มั้ยครับ
แล้วก็ตัวเราเองเป็น exposure นะครับ
เราจะเปลี่ยนหรือไม่เปลี่ยนก็คือถ้าเรามีความสามารถในการปรับตัว
บางคนมีร่มก็จะไม่เปลี่ยน
แต่บางคนไม่มีล่มก็จะเปลี่ยนใช่มั้ยครับ
ดังนั้นเนี้ย
พอเราถอดสมการของนี้มาปุ๊บเนี่ย
เราจะมาทำเป็นแผนต่อเนื่องได้ว่าถ้าเราจะลด
loss ทางด้านเบอร์ 4 ให้ลดลงเนี่ยนะครับ
เราสามารถลดเบอร์หนึ่งหรือลดเบอร์ 2
หรือลดเบอร์3ได้
เราก็ไปทำแผนเป็นแผนในจังหวัดต่อไปได้ในอนาคต
ทีนี้คำว่า เบอร์หนึ่งเบอร์ 2 เบอร์ 3
เนี่ย
มันจะมีปัจจัยทางที่เราควบคุมได้นะครับ
กับปัจจัยที่เราควบคุมไว้ได้แปลว่าอะไร
แปลว่าบางแอคชั่นเนี่ย
เราสามารถคอนโทรลมันได้
แต่บางแอคชั่นเราคอนโทรลไม่ได้
อย่างเช่นภัยเบอร์หนึ่งเนี่ย
เราไม่สามารถคอนโทรลได้เพราะมันเกิดจากธรรมชาติ
เราจะคอนโทรลได้อย่างเดียวคือเราไปลดก๊าซเรือนกระจกเพื่อหวังว่าอุณหภูมิมันจะไม่พุ่งสูงขึ้นทำให้ภัยมันน้อยลง
ดังนั้นเบอร์หนึ่งเนี่ยเป็นปัจจัยที่ไม่มีจังหวัดไหนหรือประเทศไทยหรือประเทศไหนทั่วโลก
control ได้ ยกเว้นว่าไปลดก๊าซเรือนกระจก
เราก็จะตัดออกไปไม่ให้ความสำคัญเพราะว่าทำไปหรือว่าคิดไปก็ทำอะไรไม่ได้ครับ
มีแต่ forecast มันได้เฉยเฉย อันที่2
เนี่ยเราทำได้ ถ้าเราจะลด exposure
ก็คืออันที่หนึ่งก็คือว่าเราย้าย
สิ่งปลูกสร้างหรืออะไร
ต่างต่างออกจากพื้นที่เ4ยงใช่มั้ยครับ
แต่ถ้าเราสร้างไปแล้วเนี่ยเราก็เลยทำอะไรไม่ได้เหมือนกัน
ดังนั้นก็จะเป็นส่วนใหญ่ exposion
เนี่ยเป็นการทำมาตรการเพื่อลดไม่ให้เราไปสร้างสิ่งที่ควรจะสร้างในพื้นที่ที่มันเ
4 ยงนะครับ
อันนี้ก็คือจัดการของใหม่ใหม่ขึ้นมา
และสุดท้ายคือวันนี้ที่เราจะมาโฟกัสเพิ่มคือสิ่งที่ทำได้จริงจริงคือเพิ่มความสามารถในการรับความเ
4 ยง หรือความเปราะบางตัวนี้นะครับ
คือมีความ3ารถในการปรับตัวมากขึ้นจากทรัพยากรต่างต่างนะครับ
อันนี้เป็นภาพรวม
โอเค ทีนี้ พอเรามาทาบนี้
พอเราเข้าใจภาพนี้ปุ๊บนะครับ
ภาพนี้มันจะเป็นขั้นที่หนึ่งนะครับ
พอเราเข้าใจภาพรวมของสมการ 4
อันคูณกันปุ๊บเนี่ย เราก็จะเริ่มจาก
การเอาไคลเมทไซแอนซ์
ต่างต่างมาคำนวณประเมินความเ 4 ยง
และโอกาสต่างต่างใช่มั้ยครับ แล้วก็ขั้นที่
2 มาทำเป็น policy แล้วก็ plan
แล้วก็จัดสรรเงินทุนนะครับ
เพื่อให้เรามีแผนในการรับมือต่างต่าง
แล้วเราก็ครั้งที่ 3
ไปเทคแอคชั่นตามแผนนะครับ ขั้นที่ 4
เราก็จะติดตามประเมินผลแล้วมี learning
เพราะฉะนั้นจะเห็นว่า
ลองนึกดูว่าถ้าเรามีดัชนีชี้วัดสักตัวนึง
ซึ่งช่วยให้จังหวัดหรือว่ากระทรวงต่างต่างของเราเนี่ยสามารถเอาฟีดแบคที่เรารู้ตระหนักรู้นะครับ
แล้วก็เอาไปปรับปรุงแอคชั่นจากเอ็มอีแอลก็คือมอนิเตอร์ริ่ง
อีแวลูเอชั่น เลิร์นนิ่ง
ไปปรับปรุงว่าเราควรจะเทคแอคชั่นยังไงในจังหวัดให้เราความเ
ยงน้อยลงเอาไปอัพเดทโพลีซีแผนจังหวัดของเรา
หรือว่าแผนของเราในหน่วยงานของเราให้มันสามารถรีเฟล็กซ์
แล้วก็เกิดผลกระทบได้น้อยลงนะครับ
หรือว่าไปปรับปรุงริช โมเดลอันเนี้ย
มันก็จะเป็นภาพว่าจริงจริงแล้วการทำซีไอเนี่ยเป็นส่วนหนึ่งทำให้เรามีฟีดแบคลูปแล้วก็ค่อยค่อยทำเป็นวัฏจักร
อันนี้ตามมา นะครับ
ซึ่งในรูปนี้เนี่ยทาง tegy ได้ลองไล่ data
value chain
ออกมาเพื่อต่อจิ๊กซอว์ให้ทุกท่านเห็นนะครับว่าในจุดเริ่มต้นเนี่ย
เราก็จะมีต้นทางก่อนก็คือต้นทางก็คือข้อมูล
data มาก่อน ซึ่งเป็นทั้ง climate แล้วก็
non climate data ไม่ว่าจะเป็นข้อมูล
ภูมิสารสนเทศกายภาพนะครับ ภูมิอากาศ
ต่างต่างทรัพยากรน้ำ
รวมถึงข้อมูลเกษตรเศรษฐกิจ
ความเสียหายต่างต่างนะครับ
อันนี้ข้อมูลต้นทางจากนั้นเนี่ย
ข้อมูลเนี่ย ข้อมูลต่างต่างเนี่ย มันเป็น
date data
มีประโยชน์ ถ้าเราไม่ 3
ารถแปลให้ข้อมูลนั้นมันแมตช์กับผู้ใช้นะครับ
เราก็เลยมีผู้ใช้งานอยู่ทางขวา
สุดข้อมูลพวกเนี้ย
จำเป็นจะต้องมาถูกแปลงร่างนะครับ
เป็นอินฟอร์เมชั่นที่ย่อยง่ายผ่านกระบวนการกลางน้ำ
แล้วก็ออกมาเป็นข้อมูลโปรดักส์ไปน่ะ
ปลายน้ำนะครับ
ซึ่งหนึ่งในโพรดักส์ที่วันนี้เราคุยกันก็คือ
ซีอาร์ไอนะครับ climate risk index
ก็เป็นหนึ่งใน information product
เพื่อให้ผู้ใช้งานในกลุ่มทางด้านขวาเนี่ยเอาไปใช้ประโยชน์ได้นะครับ
ตอนนี้ประเทศไทยของเราเนี่ย
กำลังทำภาพนี้ออกมาอยู่ว่าจริงจริงแล้วปลายน้ำอินฟอร์เมชั่นโพรดักส์ที่มันจะ
use full
แล้วก็เป็นประโยชน์กับยูสเซอร์เนี่ย
ควรจะมีอะไรบ้าง อย่างเช่น ฮาร์ดซัด map
rich map climate ริชอินเด็กซ์
อย่างหนังสือรายงานวีที อาร์ที่เราส่งตัว u
n f c d c ทุก 2 เดือนเนี่ยเอ๊ย 12
ปีเนี่ยนะครับ ก็ถือว่า เป็น information
product อันนึงที่สื่อสารไปให้ u n
ทราบนะครับ
ดังนั้นตอนเนี้ยเรากำลังมาช่วยกันลิสต์ว่า
information product
ที่เป็นประโยชน์ต่อกลุ่มคน
ทาง ด้านขวา สุด คืออะไร นะ ครับ แล้ว
ตอนนี้ กลุ่ม คนเรา ก็มา แบ่ง เป็น
ว่ากลุ่ม ที่ หนึ่ง คือ เป็น ผู้ ออก
นโยบาย นะ ครับ อัน ที่ 2 คือ หน่วยงาน
ภาครัฐ ระดับท้องถิ่น อื่นอื่น นะ ครับ อัน
ที่ 3 คือ นัก ลง ทุน ธนาคาร ต่างต่าง อัน
ที่ 4 กลุ่ม เกษตรกร ภาคการเกษตร อัน ที่ 5
กลุ่ม ท่องเ ที่ ยว อัน ที่ 6 ประชาชน
สังคม ทั่วไป แล้วก็ 7L เรื่อยเรื่อย นะ
ครับ ดังนั้ นเนี่ย การออกแบบ โพรดักส์ ที่
เป็น ไคล เมท โปรดักส์ เนี่ย เราก็ จะมี
การไป มี โครงการ ที่ ทาง กรมฯ ทำอยู่ นะ
ครับ ไป สัมภาษ ณ ์ กลุ่ม ยูสเซอร์
ทั้งหลาย ว่า
อย่าง สมมติ ชี้ หาดใหญ่ เพิ่ง เกิดเหตุ
การ ณ ์ ขึ้นมา เนี่ย จริง จริงแล้ว
ถ้าเกิด จะลด ผลกระทบ เนี่ย ถ้าจะ ไม่เกิด
เค้า ต้องรู้ อินฟอร์เมชั่น อะไร ก่อน
ล่วงหน้า แล้วเรา ก็ดี ไซน์ อินฟอร์เมชั่น
โปรดักส์ ย้อนกลับมา นะ ครับ
ก็เลยจะออกมาเป็นภาพนี้นะครับ
ที่เป็นห่วงโซ่ของ value chain
ที่ในอนาคตเนี่ย
มันจะมีภาพที่แต่ละโปรเจกต์อย่างโปรเจกต์ของเรา
อันนี้ซีไอก็เป็นหนึ่งในจิ๊กซ้อนนั้น
เริ่มจากเรามีข้อมูลต้นน้ำใช่มั้ยครับ
เอามาวิเคราะห์ผ่า
นแบบจำลองแล้วเราก็จะกลายผลิตออกมาเป็นคลังข้อมูลภูมิอากาศนะครับ
คลังข้อมูลเหล่านี้เนี่ย
สิ่งที่เราขาดก็คือเราจะเอาไปตัดสินใจในการเทคแอคชั่นยังไงมีทริกเกอร์โปรโตคอลยังไงจะเตือนภัยผ่านระบบอะไรบ้าง
แล้วก็เอาไป integrate ผ่านแผนจังหวัด
สาขายังไงแล้วก็ผู้ใช้เป็นใครนะครับ
แล้วก็มี feedback
หลุดออกมาแล้วก็ระบบพวกเนี้ยจะถูก
governance
โดยมาตรฐานร่วมในอนาคตก็จะเป็นมาตรฐานเดียวกันของทั้งประเทศเรา
แล้วก็มีการทำ capacity learning
เป็นลูปออกมา นะครับ ทีนี้คำคำถามก็คือ
ถามว่าแล้ว c r i
ที่เราคุยกันอยู่ตรงไหนนะฮะ
อย่างซีไอเนี่ยก็จะถือว่า
เป็นคลังข้อมูลพื้นอากาศหนึ่งอัน
สมมุติว่าเรามี product
ออกมาตรงกลางเนี่ยครับ product
ชิ้นนี้เนี่ยจังหวัดเองหรือท้องถิ่นเองเนี่ยสามารถเอาไปผนวกในการดีไซน์แผนพัฒนาจังหวัดหรือท้องถิ่นเค้าได้
โดยคู่เอาไปใช้ก็คือจะเป็นผู้กำหนดนโยบาย
แล้วก็จังหวัดอปต พอเราในอนาคต
อันนี้ก็จะเห็นเป็นซีรีส์นะครับว่ามันถูกเอาไปใช้เชื่อมโยงยังไงบ้าง
แล้วก็วนลุ่มกลับมาในการพัฒนาต่อไปนะครับ
อันนี้
โอเค ดังนั้นตัวโครงการนี้นะครับ
ทางภาครัฐเองก็สามารถเอาไปจัดสรรตัวการทำลำดับเพื่อกำหนดเป้าพื้นที่นำร่องได้นะครับ
ตัวท้องถิ่นเองนะครับ
ก็ไปเอาไปใช้ในการประเมินแล้วก็ประเมินศักยภาพของพื้นที่แล้วก็ทำแผนเพื่อปรับตัวนะครับ
แล้วก็รวมถึงของบประมาณต่างต่างเพื่ออุดช่องว่างสิ่งที่เราขาดอยู่นะครับ
แล้วก็สถาบันวิจัย
หรือว่าสถาบันการศึกษาเองเนี่ยก็ 3ารถ
ใช้ฐานข้อมูลต่างต่างที่เก็บจาก c i
ในเฟสนี้เนี่ยไปพัฒนาต่อยอดได้นะครับ
รวมถึงภาคเอกชนก็ไปใช้ในการอย่างทั้งแบงก์เองเนี่ยก็จะเห็นภาพว่าจริงจริงแล้วความเ
4 ยงเชิง พื้นที่ line asset ต่างต่างเนี่ย
เวลาจัดทำกลยุทธ์ในการขยายกิจการหรือความต่อเนื่องของธุรกิจเนี่ย
ทำยังไงได้บ้างนะครับ แล้วก็ภาคประชาชนด้วย
ก็เข้าใจความเ 4 ยงได้ง่ายขึ้น
แล้วก็รวมถึง doner
องค์กรบริหารต่างต่างนะครับ
ว่าเค้าก็จะรู้จุดว่าควรจะมาให้ความช่วยเหลือประเทศไทยในเรื่องอะไรบ้างนะครับ
โอเคก็ทีนี้นะครับ โดยโดยสรุปเลยนะครับ
ในภาพรวมเนี่ย
ทางทีมที่ปรึกษาก็รีวิวมาเรียบร้อย
แล้วก็พบว่าอย่างที่คุณหม่อมแจ้งตอนเช้านะครับ
ตอนเมื่อสักครู่ว่าเรามีไอพีซีซีที่เป็นต้นแบบแม่ของเรามีการคำนวณออกมา
3 แบบเป็นฮาร์ดเอ็กซ์ โพเชอร์วัวเลนตี้
แล้วกลายเป็นริชนะครับ
เราก็มีการรีวิวตัวกรอบวิธีการคิดในมิติอื่นอื่น
อย่างเช่นของอินฟอร์มิสอินเด็กซ์ ดับเบิลยู
อาร์ไอนะครับ แล้วก็เอ็นดีเกย์เนี่ย
จะเห็นว่าแต่ละคนเนี่ย เค้า
โฟกัสก็คือกล่องป่าแดงแดงนะครับ
ไม่เหมือนกัน
แล้วก็มีการเรียกชื่อแตกต่างกันนะครับ
อย่างเช่นยกตัวอย่างว่า ดับเบิลยู อาร์ไอ
เวิลด์ริส อินเด็กซ์เนี่ย
เค้าก็จะโฟกัสตัวเอ็กซ์โพเชอร์กะวัวเนอมิตี้ที่เป็นกล่องวงกลมตรงกลาง
ตรงนี้ออกมา นะครับ แต่ส่วน n d gain เนี่ย
เค้าจะโฟกัส vrity ที่เค้าเรียก 3
กล่องนี้รวมกันก็คือ exposure sensitivity
บวก adaptive quality นะครับ
แล้วเค้าเพิ่มอีกอันนึงคือเป็น radi
เนสว่าตัวจังหวัดตัวประเทศเองเนี่ย
สามารถในการพร้อมในการรับมือต่อความเ 4
ยงเท่าไหร่นะครับ ซึ่งทั้ง 4 ก้อนเนี้ย
จะเห็นว่ามันโฟกัสทางด้านซ้ายหมดเลย
ดังนั้นมันเป็นการประเมินความเ 4 ยง
แบบฟอร์เวิร์ดลุคกิ้ง
คือคำนวณว่าไอ้ตัวเหล่านี้เนี่ยจะก่อให้เกิดความเสียหายที่จะเกิดขึ้นอะไรบ้างนะครับ
ส่วนด้านล่างที่เราทำมาในเฟสที่หนึ่งนะครับ
ก็จะเป็นการประเมินแบบ badward looking
คือดูข้างหลังนะครับ
ความเสียหายที่เกิดขึ้นจริงแล้วก็ประเมินย้อนกลับมาว่าถ้ามันมีความเ
4 ยงเท่านี้เกิดขึ้นแล้ว
อนาคตก็อาจจะมีความเสี่ยงต่อเนื่องไปอย่างงี้
ถ้าเราเอา 2 อั
นมาบวกกันเนี่ยก็จะเพอร์เฟคเลย
คือเราเก็บคู่กันแล้วก็รันยาวนะครับ
มันก็จะมีข้อมูลมากขึ้นในตัวนี้ขึ้นมา
นะครับ
ก็ run เป็นผลของตัวนี้นะครับ
ว่าจริงจริงที่มาของการทำการศึกษาเพิ่มจากเฟสที่หนึ่งเนี่ย
เนื่องจากว่า พอ ซีไอเฟสที่หนึ่ง
ถ้าเราดูเฉพาะ impact อย่างเดียวนะครับ
มันจะไม่ 3 ารถสะท้อน ตัวภาพในอนาคตได้
เพราะเราจะเข้าใจความเ 4
ยงในอดีตที่เกิดขึ้น
แต่ว่าเราอาจจะยังไม่รู้ว่า
พอเรารู้แล้วว่าจังหวัดเราเ 4 ยงอันดับ 10
ของประเทศไทย ยกตัวอย่างนะครับ
คำถามคือแล้วเราจะทำอะไรต่อกับจังหวัดเราเนี่ย
เราอาจจะไม่มีข้อมูลมากพอว่าเราต้องไม่
addest ประเด็นไหน
C i 2 เนี่ยก็จะมาตอบโจทย์นั้น
จากที่เรารู้แล้วว่าจังหวัดเราอาจเ4ยงอันดับ10
เราต้องไปทำ a b c d ต่อนะครับ
อันนี้ก็จะเป็นข้อข้อการขยายข้อมูลของดัชนีตัว
k i 2
ขึ้นมาเพื่อทำให้สามารถปรับปรุงดัชนีให้มีความละเอียดมากขึ้น
แล้วก็ลง detail มากขึ้นนะครับ แล้วก็ใน c
i หนึ่งที่ต่อยอดก็คือว่า ทาง k g
เองก็จะมีการพิจารณาให้ผลกระทบในความเสียหายเนี่ยเป็นลงในมิติของรายอำเภอได้ด้วยนะครับ
อันนี้ก็จะลงรายละเอียดของรายอำเภอได้
ครับ
โอเคครับ
อันนี้ก็เป็นเป็นตัวอินโทรคร่าวคร่าวก่อนที่จะมีการเปิดงานนะครับ
เดี๋ยวผมอาจจะลองอยู่ตรงนี้ก่อน
เผื่อมีคำถามระหว่าง รอ รอท่านรองกับท่าน
ผอ นะครับ มีคำถาม
หรือว่าข้อสงสัยอะไรก่อนมั้ยครับ
หรือข้อแนะนำก็ได้นะครับ
โอเค
อ๋อ โอเคครับ
งั้นมีใครมีข้อสงสัยมีคำถามมั้ยครับ
หรือเราอาจจะกลับมาภาพนี้นะครับ
คือจริงจริง ภาพนี้เนี่ย
ถือว่าเป็นหัวใจของเรื่องไคลเมท
ไอดอปเทชั่นทั้งหมดนะครับ
ถ้าเราเอาโครงการแต่ละท่านเนี่ยก็จะอยู่ในสาขาการปรับตัวอยู่แล้วนะครับ
ที่มาในวันนี้เนี่ย ทุกโครงการเนี่ย
มันจะต้องอยู่ในภาพนี้ทั้งหมด
เพราะว่าไม่ว่าเราจะเป็นคนที่ฟังทำทำงานฝั่งต้นน้ำก็คือเอาข้อมูลมารันโมเดลนะครับ
หรือว่าคนทำงานฝั่งกลางน้ำ
หรือคนทำงานฝั่งปลายน้ำ
คือไปทำการขับเคลื่อนหรือสื่อสาร
ออกไปเนี่ย มันก็จะมาต่ออีก
สองมาอนาคตเนี่ยเราก็จะมาช่วยกันนะครับ
ในการวิเคราะห์ว่าจุดไหนที่เราจะต้องทำเพิ่มเพื่อให้เรามีห่วงโซ่คุณค่าของข้อมูลให้ยูสเซอร์ที่เค้าเอาไปใช้งานเนี่ย
ตัดสินใจได้ในเวลาที่เหมาะสมแล้วก็ทันท่วงทีนะครับ
อันนี้ก็จะค่อยค่อย
ออกมา นะครับ
แล้วก็อนาคตเนี่ยตรงการตัดสินใจแล้วก็อาจจะปิดที่ได้มีการคุยกันกับกรมนะครับ
ซีไอในเพจถัดไปเนี่ย
ทางกรมอาจจะเอาไปเข้าเป็นตัว protococol
แล้วก็เป็นแพลตฟอร์มเพื่อให้สามารถโชว์เป็นแดชบอร์ด
ต่างต่างออนไลน์ได้
เพื่อให้ผู้ใช้เนี่ยเอาไปตัดสินใจได้ในอนาคตนะครับ
โอเค อันนี้มีคำถามข้อเสนอแนะก่อนมั้ยครับ
เราอะรอวันนี้
อ้าค่ะทางนี้ค่ะครับ
เพราะหลายหลายท่านอาจจะเข้าเฟสที่หนึ่งมาด้วย
เชิญครับครับ อยากสอบถามว่ามันจะไป
สุดท้ายมันจะเห็นภาพว่ามันจะมีไอ้พวก
climate list map เห็นไหมครับ
แล้วก็มันจะไปเชื่อมโยงกับเรื่องของการทำงบประมาณรึเปล่าครับ
ขอบคุณมากครับ ก็ตัว climate ริช map เนี่ย
เข้าใจว่าทางกรมกำลังพัฒนาอยู่อีกหนึ่งโปรเจกต์นะครับ
แต่ว่าตัวเนี้ยเป็นการเอาตัวริสนั้นน่ะ
มาประเมินเพิ่มเพื่อเป็น index
ในการจัดลำดับนะครับ คำถามก็คือ
มันเชื่อมโยงกันถูกต้องเลยครับ
ตามตามภาพนี้นะครับ แล้วก็ในอนาคตเนี่ย
อันนี้ก็หวังหวังว่านะครับ อย่างดูภาพตัว
dot เนี่ย ก็คือว่าตัว climate risk index
เนี่ย
มันจะเป็นตัวที่ช่วยให้ inform
ผู้ว่าหรือนายกเทศมนตรีนะครับ
ในการรู้ว่าพื้นที่ตัวเองเนี่ยมีความเ 4 ยง
มีความเปราะบางขนาดไหนปุ๊บ
เค้าก็เอาตัวชี้วัดเหล่านี้นะครับ ไป
integate เข้ากับแผนของเค้าเพื่อของบประมาณ
มาทำการปรับปรุงเพิ่มเติมเพื่อให้จังหวัดหรือท้องถิ่นเค้าเนี่ยสามารถรับมือต่อความเ
4 ยงได้มา กขึ้นนะครับ
ดังนั้นตอนเนี้ยเราทำขาเราทำงานขา
ขา bottom อยู่นะครับ ก็คือทำให้ตัว
climate
เนี่ยแผนจังหวะหรือแผนท้องถิ่นเนี่ยมี
climate เลนส์เข้าไปในนั้นคือเวลาเค้าพัฒนา
งานจังหวัด หรือท้องถิ่นเนี่ย
เค้าดูมิติเรื่อง climate change
เข้าไปด้วยอีกขานึงที่ทางประเทศไทยเราต้องไปทำงานเพิ่มก็คือขาผู้ให้เงินนะครับ
ฝั่งสภาพัฒน์ สำนักงบประมาณต่างต่างที่
คนที่คิดวิธีการจัดสรรเงินให้ integate
เรื่องนี้เข้าไปเป็นกระบวนการเป็น climate
lens ของคนฝั่งให้เงิน อันนี้เป็น climate
เลนจ์ของคนฝั่งของเงินนะครับ
พอมันทำอย่างงี้เสร็จปุ๊บเนี่ย
อนาคตมันก็จะ3ารถทำให้กำหนดภาพรวมก็คือประเทศ
อย่างเช่นคนที่ทำภาครัฐเนี่ยก็จะเห็นภาพว่าจังหวัดไหนเ4
ยงสูงสุดแล้วก็จังหวัดนั้นขาดอะไรก็จะจัดสรรงบประมาณไปลงไปที่กลุ่มเป้าหมายได้ดีขึ้นครับอันนี้
ครับ
เชิญครับ เชิญครับ มีครับ สอบถามครับ
ผมยังงง
ความแตกต่างระหว่างซีอาร์ไอแบบฝรั่งทำหนึ่งกับ
2 เนาะ เพราะว่าของฝรั่งผมเข้าใจว่ามัน
น่าจะดูในระดับแม็คโคร ถูกต้องมั้ยฮะ
แล้วซีอาร์ไอหนึ่งกับ 2
มันจะต่างกันยังไงนะฮะ
คือแค่ละเอียดเชิงพื้นที่มากขึ้นหรือเปล่า
ขอบคุณครับ อ๋อได้ครับ
เดี๋ยวในรายละเอียดของเฟส2
จะมาอธิบายในช่วงถัดไปนะครับ
แต่ว่าโดยหลักหลักแล้วเนี่ย
คนที่เรียกซีไอในเฟสที่หนึ่ง
คนที่เรียกซีอาร์ไอในระดับโกลบอลเนี่ยจะมีหน่วยงานที่ชื่อเจมันวอทช์นะครับ
แล้วเค้าก็จะวัดแค่เป็นโกลบอลเลเวลถูกต้องเลยครับ
เป็นข้อมูลเฉพาะความเสียหายอย่างเดียวนะครับ
แต่ว่าคำคำศัพท์คำว่า ซีอาร์ไอ
เนี่ยมาจากจริงจริง
มันคำศัพท์มันเนี่ยจริงจริง มันคืออิมแพค
assessment ไม่ใช่ไม่ใช่ risk assessment
แต่ใช้เค้าใช้คำว่า c r i นะครับ ตอนเนี้ย
ประเทศไทยเราทำเฟสที่หนึ่งก็คือล้อตามเทคโนโลยีนี้เรียบร้อยละนะครับ
ในในด้านล่างตัวนี้ถ้าเราดูภาพที่นี้ cy
ifet ที่ 2 เนี่ย คือการทำ c i fext
ที่หนึ่งให้ลงละเอียดมากขึ้น
จากจังหวัดก็จะลงตัวพื้นที่มากขึ้น
แล้วมีการทำเพิ่มทางด้านซ้ายตรงนี้ด้วยครับ
เป็นเฟสที่ 2 เข้าไปอย่างงี้
แปลว่าไอ้ตอนที่ตัวเจอมันวอทช์ทำแรงกิ้งประเทศไทยเนี่ยครับ
เค้าเอาข้อมูลจากของเรา
หรือว่าเค้าทำของเค้าเองเอานะฮะ
เค้าเอาสถิติจากเซคเคน ดัลลี่ซอร์ส
แต่เข้าใจว่ามันก็ต้องผูกผ่านมาจากพวกเรานี่แหละครับว่าความเสียหาย
จำนวนประชากรที่เสียชีวิตอะไรยังไงบ้าง
แต่ของเจอร์มันวอชเนี่ยเค้าจะเป็นวิธีการแบบ
relative index
เหมือนกันก็คือแปลว่าประเทศไทย
สมมติยกตัวอย่างว่ามีผู้เสียชีวิตจำนวน 10,
000 คน ความเสียหาย 200
ล้านบาทไปเทียบกับประเทศอื่นแล้วเนี่ย
เราอยู่ในระดับอะไรดังนั้น
ความเสียหายของเรา
เวลาเราถูกจัดลำดับอะครับ
มันจะขึ้นอยู่กับประเทศอื่นด้วยว่ามันเสียหายเยอะหรือน้อยเมื่อเทียบกับประเทศไทยเราลำดับของเรา
ก็จะวิ่งวิ่งตามลำดับของประเทศอื่นอื่นทั่วโลกครับ
แต่มันอาจจะไม่ได้อันเนี้ย
ก็จะเป็นจุดอ่อนของวิธีซีอาร์ไอเจมันวอทช์
เพราะว่ามันไม่มันไม่ได้บอกเทรดโชว์ว่าจริงจริงแล้วประเทศเราเนี่ยมันเ
4 ยง เมื่อเทียบกับระบบเศรษฐกิจเรารึเปล่า
แต่ไปจัดลำดับเมื่อเทียบกับประเทศอื่นอย่างเงี้ยครับ
เป็นต้นโอเคเข้าใจละ
เพราะฉะนั้นเนี่ยซีอาร์ไอหนึ่งที่ของประเทศไทยทำเนี่ยใช้เมโทรดอนเค้า
เพิ่มมาประเมินในเชิงจังหวัดที่ละเอียดมากขึ้น
แล้ววันนี้เรามาคุย 2
ที่ลงต่อยอดเพิ่มถูกต้องเลยใช่เลยครับ
เพราะว่าอย่างซีไอหนึ่งเนี่ย
เราก็ใช้เบ็ดเดียวกันนะครับ
ในการจัดลำดับจังหวัดตั้งแต่เ 4 ยงสูงสุด
จนมาถึงเสี่ยงน้อยสุดนะครับ แต่
พอเราเห็นรู้แล้วว่าเ 4
ยงเดี๋ยวเราจะไปทำอะไรต่อก็จะทำงานยาก
เราก็เลยมาพัฒนาตัวซีไอ2 เพิ่มเติมครับ
โอเค
มีคำถามเพิ่มมั้ยครับ
อันนี้หรือว่าช่วยเสนอแนะได้นะครับ
เพราะว่าอันนี้เรายังอยู่ในช่วงรับฟังครั้งที่หนึ่งอยู่ช่วยกันเบรนสตรอม
อ๋อ โอเคได้
หรือไม่งั้นเราอาจจะเบรกกันสั้นสั้นก่อนก็ได้นะครับ
เพราะว่านี่เราก็ผ่านมาประมาณ ชั่วโมงนึง
พอดีล่ะได้ค่ะ มีคำถามมั้ยคะ
แต่ถ้าไม่มีคำถาม
อาจจะขออนุญาตสลับกำหนดการนิดนึงนะคะ
อาจจะให้ทุกท่านเบรกซักประมาณ 15 นาที
แล้วเดี๋ยวเรากลับเข้ามาในห้องแล้วก็มาเริ่มก็จะมีพิธีเปิดแล้วก็จะมาอธิบายตัวตัวแนวทางใน
การจัดทำในเฟส 2 ให้ทุกท่านฟังด้วยค่ะ
มีไหมคะ หรือทุกท่านอยากไปเบรก
งั้นก็อาจจะออนไลน์ด้วยนะครับ ประมาณ 60
กว่าท่านอยู่ 2 ใช่ค่ะ
ถ้าอย่างงั้นอาจจะขออนุญาตเป็นเบรกก่อนนะคะ
ทุกท่าน 3 า
รถรับตัวของว่างเครื่องดื่มได้ที่ด้านหน้าได้เลยนะคะ
ทางออนไลน์ด้วยเช่นเดียวกันนะคะ
เดี๋ยวอีกสักประมาณ 15 นาทีค่ะ
เรากลับมาเจอกันอีกทีนึงค่ะ ขอบคุณมากค่ะ
อ่าครับ
ปกติคนอื่น
ที่หนึ่ง ความระบาดไง
เฟซบุ๊กหรอคะ
ทุกอย่าง
ไม่ต้องไปบอกใช่ไหมคะ
ค่ะเดี๋ยวอีกสักครู่จะเป็นพิธีเปิดนะคะก็เดี๋ยวรอท่านประธานสักครู่นะคะ
แล้วก็ตอนนี้นะคะบางท่านที่ยังอยู่ด้านนอกนะคะก็3ารถที่จะนำของว่างนะคะ
เข้ามารับประทานข้างในห้องประชุมได้นะคะ
ทั้งออนไลน์นะคะ ตอนนี้ก็อีกสักครู่นึงนะคะ
จะเป็นพิธีเปิดนะคะ
มันติดโลโก้ไหมคะ
ค่ะ ก็ ณ ตอนนี้นะคะ
ก็ท่านผู้บริหารนะคะก็พร้อมแล้วนะคะ
รวมถึงท่านผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่านด้วยนะคะ
นี้ก็ขอเข้าสู่กำหนดการนะคะ
ในส่วนของพิธีเปิดนะคะก็เพื่อให้เป็นเกียรติต่อการประชุมรับฟังความคิดเห็นในวันนี้นะคะ
ดิฉันขอเชิญคุณระเบียบภูพานนะคะ
ผู้อำนวยการกองขับเคลื่อนการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
กรมการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศและสิ่งแวดล้อมนะคะ
ขึ้นกล่าว รายงานต่อท่านรองอธิบดีค่ะ
ค่ะ
เรียนท่านรองอธิบดีกรมการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดล้อม
ท่านประวิตรเกศววงศ์
ในนามของผู้จัดงานต้องขอขอบพระคุณท่านรองอธิบดี
ซึ่งท่านกรุณาให้เกียรติมาเป็นประธานในพิธีเปิดการประชุมรับฟังความคิดเห็นกรอบการดำเนินงานการศึกษา
ดัชนีความเ 4 ยงด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิ
ประเทศไทย ระยะที่ 2 นะคะ ซึ่งจริงจริงแล้ว
กรมการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดล้อมเนี่ยเราได้มีการจัด
ทำดัชนีความเ 4
ยงด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
หรือเรียกสั้นสั้นว่า ซีอาร์ไอนะคะ
เราได้ทำมาเป็นระยะที่หนึ่งเนี่ยเฟสหนึ่งเนี่ยเมื่อปีที่แล้วนะคะ
ซึ่งจากการที่เราได้จัดทำกรอบแนวทางหรือว่าเกณฑ์ในการดำเนินงานเรื่องของ
climate ลิสต์ อินเด็กซ์
ซึ่งล้อตามกรอบของทาง germand watch
ซึ่งได้ดำเนินการไปอะนะคะ
หลังจากที่เราได้ดำเนินการมาเราก็พบว่ามันมีปัญหาและอุปสรรค
ในการที่เราจะนำเรื่องของกรอบของเจอร์มันวอช
มาใช้ในส่วนของประเทศไทยเนี่ย
เวลาเราไปทดลองใส่ในระบบแล้วเนี่ย
ปรากฏว่าข้อมูลมันไม่อัปเดตตามที่ข้อมูลตามความเป็นจริงที่เราทำไว้นะคะ
ซึ่งในปีนี้กรมการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดล้อม
เราจึงได้มีการพัฒนาทำซีอาร์ไอ ระยะที่ 2
ขึ้นมาอีกนะคะ เพื่อที่จะปรับปรุง gap
annide ของเสีย i ในเฟสหนึ่ง
เพื่อให้เกิดความสมบูรณ์มากยิ่งขึ้นนะคะ
ซึ่งในระยะที่ 2
ที่เราจัดทำขึ้นมา
นี้ก็เพื่อพัฒนาต่อยอดดัชนีความเ 4
ยงในระยะที่หนึ่งที่ติดปัญหาหรือติดแก๊ปขึ้นมานะคะ
แล้วที่สำคัญก็คือเมื่อเราพัฒนาแล้วเนี่ย
มันจะเป็นเครื่องมือในการสนับสนุนการตัดสินใจเชิงนโยบายของหน่วยงานทั้งส่วนกลางและส่วนภูมิภาค
หรือในระดับส่วนของจังหวัดได้
เพื่อเราใช้ประเมินลำดับความเ 4 ยง
เพื่อรับมือกับ การเปลี่ยนแปลง
หรือว่าผลกระทบที่เกิดขึ้นจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในระดับพื้นที่นะคะ
และที่สำคัญก็คือเราจะพัฒนาศักยภาพและ
ความเข้าใจให้กับหน่วยงานต่างต่างทั้งระดับภูมิภาคระดับท้องถิ่นเพื่อจัดทำฐานข้อมูลและนำข้อมูลนั้น
มา ใส่ ในระบบ เพื่อใช้ ในการ ประเมิน
ดัชนี ความเ 4 ยง ด้านการ เปลี่ยนแป ลง
สภาพ ภูมิอากาศ ให้มีความ สมบูร ณ ์ มาก
ยิ่งขึ้น นะ คะ สำหรับ การจัด ประชุมใน
วันนี้จะ ประกอบ ด้วย เมื่อ ช่วงเช้า นะ คะ
ได้มี การนำเสนอ ผลการ ทบทวน ระเบียบ วิธี
การและ วิเคราะห์ ช่อง ว่าง ของ ดัชนี
ความเ 4 ยง และ กรอบ การพัฒนา ดัชนี ความเ
4 ยง ของประเทศ ไทยใน ระยะ ที่ 2 ซึ่งทาง
ที่ ปรึกษา ได้มีการ จัดทำ แล้ว ก็เก็บ
ข้อมูล รวบรวม มาได้ บาง ส่วน นะ คะ ได้นำ
เสนอ โดย ทีม ที่ ปรึกษา บริษัท creati นะ
คะ และ ที่ สำคัญ
คือ ได้มา ประกอบกับ พัฒนา กรอบ กะ ดัชนี
ความเ 4 ยง นะ คะ เพื่อที่จะให้ ซี อาร์ไอ
ใน ระยะ ที่ 2 เนี่ย สมบูร ณ ์ มาก
ยิ่งขึ้น นะ คะ สำหรับ กลุ่มเป้าหมาย ในการ
เข้าร่วม การประชุม ในวันนี้ ประกอบ ด้วย
หน่วย งาน ที่ เกี่ยวข้อง ในหลาย สาขา ทั้ง
6 สาขา นะ คะ ทั้ง ระดับ ส่วน กลาง และก็
ส่วน ใน ระดับ พื้น ที่ และ ที่ สำคัญก็คือ
ภาคี เครือข่าย ที่ เข้า ร่วม นอกจาก หลาย
สาขา แล้ว ก็ ยังมี ภาคเอกชน ภาคประชาชน
สถาบันการศึกษาองค์กร พัฒนาชุมชน
และก็องค์กรระหว่างประเทศที่เข้าร่วมด้วย
ซึ่งในวันนี้ในห้องประชุมประมาณ 100
ท่านนะคะ
และที่สำคัญก็คือมีการประชุมผ่านระบบสื่ออิเล็กทรอนิกส์ให้กับทางทศทุกจังหวัดนะคะ
แล้วก็หลายสาขาที่เวิร์คฟอร์มโฮมอยู่ที่บ้านด้วยนะคะ
บัดนี้ได้เวลาอันสมควรแล้วดิฉันขอเรียนเชิญท่านรองอธิบดีกรมการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดล้อม
ท่าน ประวิตร เกศาววงศ์
ได้กรุณากล่าวเปิดการประชุมรับฟังความคิดเห็นต่อการดำเนินงานการศึกษา
ดัชนีความเ 4
ยงด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
ประเทศไทย ระยะที่ 2 ขอเรียนเชิญค่ะ
ครับก็สวัสดีผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่านอ่ะนะครับ
ทั้งที่นี่แล้วก็ออนไลน์นะครับ
ขอบคุณต่อระเบียบนะ
ก็เรียนอยู่ห้องข้างข้างนะครับว่าอาจจะขอรีบมาสักพักนึง
เพราะว่าทางห้องข้างข้างก็ค่อนข้างจะเข้มข้นเช่นกัน
เหมือนกับห้องเรานี่แหละครับ
ก็คิดว่าอย่างที่ทางผอ ระเบียบ
ท่านได้กล่าวไปแล้วก็ที่ทางเคเอจี้ท่านได้
นำเสนอเมื่อเช้าอ่ะนะฮะ
ว่าทำไมเราถึงต้องมีเฟส2 นะครับ
เพราะว่าเฟสแรกเราก็ทำไปนะครับ
แล้วก็คิดว่ามันก็ยังไม่ครบทุกสาขานะครับ
ก็คิดไอ้ตัวเรื่องการปรับตัวเนี่ย
มันมีตั้ง6 สาขานะครับ
แต่ว่าเราที่เราทำไปเนี่ยแค่ 2 สาขา
แล้วก็ประกอบกับอย่างที่ทางระเบียบท่านได้พูดอ่ะนะฮะ
วิธีการต่าง
ต่างที่เยอรมันวอชเค้าทำเนี่ยมันอาจจะไม่ฟิตอินกับประเทศไทย
แล้วก็อาจจะยังไม่ได้สะท้อนนะครับว่าการดำเนินงานของ
ไทยเนี่ย มันดีขึ้นอย่างไรนะครับ
ก็เมื่อกี้ได้มีโอกาสคุยกับทาง
ดรติ๊กเนี่ยนะฮะว่าของ crygy
นะฮะว่าเยอรมัน watch เค้าใช้เป็นแบบ mar
relative ตัวชีตัวชี้วัดอินเด็กซ์อะนะครับ
ก็คือมามีการเปรียบเทียบด้วยดังนั้นเนี่ย
ถ้าโชคดีนะครับ ประเทศเราไม่มีความเ 4
ยงเกิดขึ้นนับปีนั้นนะครับ
แต่ว่าประเทศอื่นมีความเ 4 ยงเนี่ย
มันก็จะทำให้ดัชนีหรือลำดับนะครับ
ประเทศเราชอบดูลำดับนะฮะว่าปีไหนทำได้ดีขึ้น
ปีไหนทำ
อาจจะทำไม่ได้ดีเท่ากับปีที่ผ่านมา นะครับ
ดังนั้นเนี่ย ไอ้ตัวที่จะมาทำ c i
ซึ่งเป็นของประเทศเองเนี่ยก็จะเป็นตัวที่จะสะท้อนนะครับ
ผลการดำเนินงานของประเทศเนี่ยให้มันตรงนะครับ
กับ การดำเนินงาน ไม่ว่าจะเป็น
การใส่งบประมาณของภาครัฐลงไปนะครับ
การดำเนินงานในท้องถิ่นนะครับ
หรือในระดับพื้นที่นะครับ ก็ในเฟสเนี้ย
เข้าใจว่าน่าจะเป็นลงไปในระดับพื้นที่ด้วยนะครับ
มันก็จะร้อยเรียงไปกับงานของกรมนะครับ
ที่มีการจัดทำ resign map
Reacmp นะครับ แล้วก็ hlard map นะฮะ
ซึ่งจะเข้าหมายถึงว่าตัวความละเอียดต่างต่างที่ทำมันจะลงไปในระดับพื้นที่นะครับ
แล้วก็เราจะเห็นว่าพื้นที่ไหนมีความเ4
ยงแล้วจะมามา merge กันนะครับ
ไม่ว่าจะเป็นของกรมอุตุนิยมวิทยา เองของ
gistda เองหรือของกรมทรัพยากรธรณีนะครับ
รวมถึงหน่วยงานนะครับที่เป็นโฟกัลพอยท์ต่างต่างนะครับ
ทั้ง 6 สาขานะครับ ก็จะได้เห็นภาพรวมนะครับ
แล้วก็ตอนนี้นะครับ
ก็มีการอยู่ระหว่างทบทวนนะครับ
ทบทวนตัวร่างของ action plan นะครับ ของ
andaptation ที่
เราคิดว่านะครับ
มันก็คงจะออกไปพร้อมพร้อมกับแผนแม่บท
ซึ่งเราอยู่ระหว่างการดำเนินงานนะครับ
ในอนาคตเนี่ยเราก็คงจะมีตัวแผน action plan
plan นะครับ ซึ่งครอบคลุมนะครับ แล้วก็
เหมาะสมนะครับ
กับการดำเนินงานของหน่วยงานเองนะครับ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องขาน้ำสาขาเกษตรนะครับ
สาขาที่เป็น course contic อย่างเช่น
พมนะครับ ท่องเที่ยวหรือ
แม้กระทั่ง สาธารณ สุขนะครับ
ซึ่งก็ก็มีคนพูดอะนะว่า
จริงจริง การวัดนะครับ ของเรื่อง
adaptation เนี่ย มันค่อนข้างยาก
มันไม่ได้เหมือนกับตัว midigation
ซึ่งมันมีตัวเลขแน่นอนนะครับ ดังนั้นเนี่ย
ทำอย่างไรเนี่ย
กรมเองเนี่ยในฐานะที่เป็นโฟกัสพอยท์เนี่ย
เราจะคิดตัว methology ใหม่ใหม่
ซึ่งทำให้เราสามารถที่จะวัดผลหรือประเมินผลนะครับ
ในการดำเนินงานได้
อาจจะเป็นใช้อิงกับเรื่องเศรษฐกิจ
หรือเศรษฐศาสตร์นะครับ อาจจะอิงกับเรื่อง
ค่าชดเชยต่างต่างที่มันจะลดลงนะไม่เป็นภาระงบประมาณของรัฐบาลนะครับ
ท่านอาจจะเป็นตัวชี้วัดที่อิงกับที่เรียกที่เป็นกลุ่มเปราะบางต่างที่เค้าได้รับความช่วยเหลือหรือมี
กิจกรรม หรือ โครงการ ที่ จะ ไปช่วย นะ
ครับ ในการ เป็น ในเชิง preventive มากกว่า
หรือ ในแง่ เรื่องการ ท่องเ ที่ ยว
ต่างต่าง หรือ ค่าชดเชย ใน ภาคเกษตร นะ ฮะ
แล้วก็ ตัวชี้วัด ใน เกี่ยว กับปัญหา
สุขภาพ ต่างต่าง ซึ่ง ตอนนี้ เนี่ย มันก็
ค่อนข้าง สำคัญ นะ ครับ ก็มี การที่จะ ท่าน
อธิบดี ท่าน ก็ได้ มีการ สัมภาษ ณ ์ นะ
ครับ ในเรื่อง ที่ จะ เป็น โอลินโญ่
ในปีนี้ นะ ครับ ที่ จะเกิด ขึ้นใน
อาจจะใกล้ใกล้นี้หรือ 34 เดือน
ข้างหน้านะครับ
มันก็จะสะท้อนว่าปัญหาเรื่องน้ำเองก็ตาม
หรือปัญหา หรือเรื่องการทำเกษตร
หรือแม้กระทั่งนะครับ
ปัญหาเรื่องสุขภาพที่จะต้องเผชิญกับความร้อนนะครับที่มันเกิดขึ้นในอนาคตนะครับ
อันนี้ก็เป็นสิ่งที่
ค่อนข้างจะมีความสำคัญดังนั้นเนี่ย
ตัวซีไอฉบับนี้เนี่ยนะฮะ
ก็คิดว่าคงจะนำไปล้อร้อยเรียงกับแผนต่างต่างนะครับ
ก็ทางคุณทางเฮียจี้เองก็ได้มีโครงการที่ทำร่วมกับกรมนะฮะในหลายในหลายหลาย
โครงการที่
3ารถที่จะมาร้อยเรียงโครงการต่างต่างให้มา
นะฮะ merge กันได้นะครับ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องงบประมาณอะไร
ก็ตามนะครับ
ในเรื่องที่เกี่ยวข้องกับตัวชี้วัดอะไร
ต่างต่างพวกนี้
หรือกิจกรรมที่เราสามารถที่จะดำเนินการต่อไปในอนาคตน่ะนะครับ
ก็คิดว่าตัวซีไอนะครับ
เฟสนี้ก็คงอาจจะสะท้อนนะครับ
การดำเนินงานของประเทศไทยนะครับ อย่าง
ถูกต้องนะครับ แล้วก็แม่นยำ
แล้วก็เราสามารถที่จะพูดคุยกับทางเยอรมันวอชว่าเราก็มีตัว
ซี อาร์ไอ เป็นของเราเองนะครับ
ท่านก็3ารถที่จะมาจับใช้นะครับกับของประเทศไทย
ซึ่งมันเหมาะสมและตรงกว่านะครับ
ก็เยอรมันวอชเค้าก็ดูเฉพาะในอดีตที่ผ่านมา
นะว่าเราเผชิญอะไรกันมาบ้างนะฮะ
แต่เราเนี่ยเราก็จะมองไปข้างหน้าว่าในอนาคตต่อไปเนี่ยเปรียบเทียบแล้วว่าตัว
prediction ที่เรากำลังทำนะครับ
ใช้อาจจะใช้เครื่องมือใน a i
ที่จะมาหรือเทคโนโลยี
เรื่องไอทีต่างต่างเนี่ยเข้ามาประกอบในการ
forecast ไปข้างหน้าด้วยนะครับ
ดังนั้นเนี่ย
ก็คงคิดว่าวันนี้เนี่ยก็ท่านท่านที่ได้มาอยู่
ณ ที่นี้ แล้วก็ที่ออนไลน์ด้วยนะครับ ก็เรา
ก็เป็นภาครัฐ แล้วก็อ่า
หลายหลายส่วนก็อาจจะมีในภาคการศึกษานะครับ
แล้วก็ทำงานร่วมกันนะครับ
แล้วก็คิดว่าตัวซีอาร์ไอที่จะ
ดำเนินการในเฟสเฟดที่จะถึงนี่นะฮะ
เฟดกำลังเฟสนี้แหละเฟสปัจจุบันนี้จะ3ารถที่จะตอบสนองกับหน่วยงานของท่านโดยเฉพาะอย่างยิ่งเนี่ย
โฟกัสพ้อยท์ได้สามารถที่จะเอาไปใช้นะครับ
สามารถที่จะเอาไปรายงานนะครับ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเนี่ย
ผมขอเน้นย้ำความพยายามมีทางท่านทรัพยากรธรรมชาติ
สิ่งแวดล้อมจังหวัดนะครับ
หรือผู้แทนเข้ามาร่วมในอาจจะเป็นทางออนไลน์ด้วยนะครับ
มันก็เป็น
สิ่งที่
พื้นที่ก็ให้ความสำคัญนะครับ
แต่ว่าก็อาจจะยังงงงงอยู่งี้อยู่นิดหน่อย
นะว่า จะต้องทำยังไงในพื้นที่นะครับ
ดังนั้นเนี่ย
สิ่งที่ออกมาวันนี้ก็จะเป็นตัวชี้วัดแผนที่จะออกมาในอนาคตก็คงจะเป็นไกด์ไลน์หรือเส้นทางที่เราจะดำเนินการได้นะครับ
เพื่อที่จังหวัดเนี่ยสามารถที่จะเอาไปปรับใช้นะครับ
ในการจัดทำแผนจังหวัดเองก็ตามแผนหรือแผนของท้องถิ่นเองก็ตามนะครับ
เพื่อจะได้
เอางบประมาณในการดำเนินการในท้องถิ่นได้นะครับ
ตรงกับบริบทของในแต่ละพื้นที่นะครับ
ก็คิดว่าการ
ประชุมรับฟังความคิดเห็นในวันนี้นะครับ
ก็อ่า อยากจะให้ทุกๆท่านนะครับ
ที่อยู่ทางนี้แล้วอยู่ทางบ้านนะครับ
Work from home
อาจจะไม่ได้อยู่ทางบ้านก็ได้นะ
อาจจะอยู่ข้างนอกก็ได้นะครับ
ก็คิดว่าให้ข้อคิดเห็นนะครับ
ได้อย่างเต็มที่แล้วก็ถ้าเกิดมีอะไรสงสัยต่างต่างก็
3ารถที่จะแชทคุยกันได้
หรืออยู่ในทางนี้ก็ยกมือสอบถามกันได้นะครับ
เพื่อเราจะได้เอาข้อคิดเห็นนะครับ
ของท่านเนี่ยมารวบรวมแล้วก็จะทำให้งานของเราเนี่ยตรงนะครับ
กับงานของท่านนะครับ
มากที่สุดแล้วกับงานของในพื้นที่มากที่สุดนะครับ
ก็ผมบัด
ก็ขออนุญาตนะครับ
เปิดการประชุมรับฟังความคิดเห็นกรอบการดำเนินงานการศึกษานะครับ
ดัชนีความเ 4
ยงการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศของประเทศไทยในระยะที่
แล้วก็ขอให้การประชุมบรรลุวัตถุประสงค์ตามที่ได้กำหนดไว้นะครับ
ขอบคุณครับ
ขอกราบขอบคุณท่านรองอธิบดีเป็นอย่างสูงนะคะ
ลำดับถัดไปนะคะ
ขอเรียนเชิญผู้บริหารนะคะถ่ายภาพร่วมกันนะคะ
ทางผู้บริหารของกรมเองนะคะ รวมถึงทีมของ
crygy นะคะ
เป็น 2 ภาพด้วยกันนะคะ
ภาพแรกจะเป็นบนเวทีก่อนนะคะ
อันนี้มีท่าน ผอ กอง ผอ
กลุ่มงานท่านใดเพิ่มเติมมั้ยคะ
ท่าน ผู้บริหารของทางกรม
โอเคนะคะ
ค่ะ ดูภาพที่2เดี๋ยวเรียนเชิญด้านล่างนะคะ
ถ่ายภาพร่วมกับผู้เข้าร่วมประชุมนะคะ
อยากให้
เดี๋ยวขอเรียนเชิญท่านผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่านยืนขึ้นนะคะ
ถ่ายภาพร่วมกันนะคะ
ยิ้มแย้มได้นะคะ
เรียนเชิญนะคะท่าน
อันด้านหน้าได้เลยนะคะ ผู้บริหาร
ของทางกรมเองนะคะ
เอนะคะ
นะคะ ตอนนี้ยังทำตัวซีกันอยู่ไหมคะ
สีสักรูปไหมคะ
ด้านขวาได้ค่ะอ่า
สวยงามนะคะค่ะ ก็ขอบพระคุณทุกท่านนะคะ
ขอบคุณท่านผู้บริหารนะคะก็ผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่านนะคะนี้ก็พิธีเปิดก็เสร็จเรียบร้อยนะคะ
เค
ค่ะ
แล้วก็ลำดับถัดไปเดี๋ยวขอมอบเวทีให้ทางทีมที่ปรึกษาต่อนะคะ
ในส่วนของระยะที่ 2 นะคะ
จะมีการดำเนินการอย่างไรนะคะ
ค่ะเดี๋ยวขอเรียนเชิญทางทีมที่ปรึกษาได้เลยค่ะ
เดี๋ยวสักครู่นะคะ
ขออนุญาตกลับไปที่ตัวสไลด์
เคค่ะ ก็ในส่วนของรายละเอียด
อันนี้ก็น่าจะเป็นรายละเอียดหลักหลักนะคะว่าเฟรมเวิร์กของการดำเนินงานในเฟสที่
2 ค่ะ จะประกอบไปด้วยอะไรบ้างนะคะ
หลังจากที่เราได้รับฟังการปูพื้นฐานในช่วงแรกกันมาแล้วนะคะว่าเฟสหนึ่งทำอะไรมาแล้วก็เฟสหนึ่งเนี่ย
มีข้อจำกัดประมาณไหนบ้างนะคะ แล้วเฟส2เนี่ย
ทั้งที่ปรึกษาจะมีการปรับปรุงยังไงบ้างนะคะ
ก็ในส่วนนี้นะคะ ขออนุญาต
ไปสไลด์ถัดไปนะคะ
อาจจะขอเพิ่มเติมให้เห็นภาพนิดนึงนะคะ
ซึ่งในช่วงต้นเนี่ยทางคุณบุญรอดก็มีการเกริ่นไปบ้างเล็กน้อยแล้วนะคะว่าการพัฒนาตัวซีอาร์ไอ
หรือว่าดัชนีความเ 4 ยงในระยะที่ 2
เนี่ยจริงจริงเนี่ย
ความประโยชน์เค้าเนี่ยนอกจากที่เค้าจะมาเป็นตัวดัชนีที่ใช้ในการประเมินความเปราะบาง
หรือว่าในเรื่องของความเ 4 ยง
ซึ่งก็จะไปตรงกับกรอบการดำเนินงานในเรื่องของ
adaptation cycle นะคะ
หลายหลายท่านอาจจะไม่คุ้นเคยกับตัว cycle
นี้นะคะ ก็ตัว
พวกนี้นะคะ
จะมีตั้งแต่ในเรื่องของการประเมินความเ 4
ยงนะคะ
แล้วก็นำมาจัดทำแผนหลังจากนั้นเนี่ยก็คือมีการอิมพลีเมนต์
แล้วก็มีการประเมินแล้วก็ติดตามผลนะคะ
เป็นโวนลูปเป็นอย่างงี้ไปเหมือนกับกระบวนการในการทำงาน
เรื่องอื่นอื่นที่เป็น plan ดูเช็ค act
ทั่วไป แต่ว่าในเรื่องนี้นะคะ ตัว climate
risk index
เนี่ยเรามีความคาดหวังว่านอกจากตัวดัชนีความเ
ยงตัวเนี้ยจะมาช่วยตอบโจทย์ในเรื่องของการให้พื้นที่เนี่ยได้ทราบถึงความเ
4 ยงของ
ของตัวเองแล้วด้วยนะคะ ก็คิดว่าตัว index
ตัวเนี้ยค่ะ
จะมาช่วยสนับสนุนในเรื่องของการวางแผนก็คือมาช่วยเสริมต่อในเรื่องของการแพลนนิ่งนะคะ
แล้วก็ลงไปถึงการอิมเพลย์เมนต์ด้วย
อยากให้ตัวดัชนีตัวนี้นะคะ
เป็นตัวที่เป็นดัชนีแกนร่วมนะคะ
ที่มาเสริมการทำงานให้ครบลูปของวงจร
adaptation ทั้งหมด
ซึ่งปัจจุบันเนี้ยแหละค่ะ
ทางกรมเองก็มีความพยายามในการทำเครื่องมือนะคะ
หรือว่า
เป็นตัวโปรดักส์หลายหลายโปรดักส์ขึ้นมาอย่างที่เกริ่นไปว่า
ตัวในเรื่องของแผนที่ความเ 4
ยงเชิงพื้นที่ตอนนี้เรามีแล้วนะคะ เรามี
adaptation plan
แล้วเพียงแต่ว่าแผนเหล่าเนี้ย
อาจจะยังมีสิ่งที่เราจะต้องทำงานต่อไปด้วยก็คือว่าเรามีแพลนละแต่ว่าเราไม่รู้ว่าเวลาท้องถิ่นเอาแผนเหล่าเนี้ย
มากางดูแล้วไม่รู้ว่าต้องทำมาตรการไหนก่อนหลังนะคะ
เรื่องไหนจะมีความเ4ยงตัวดัชนีตัวเนี้ยค่ะก็จะมาช่วยเสริมต่อให้ทุกท่านเห็นนะคะว่าพื้นที่ของเราเนี่ยมันควรจะต้องแอคชั่นอะไรก่อนหลังอันนี้ก็อาจจะเป็นเฟรมในภาคใหญ่นะคะ
ให้ทุกท่านเห็น
ทีนี้ในส่วนของการดำเนินการค่ะ
เราบอกว่าในเฟสที่หนึ่งเนี่ยเรามีการทำในเรื่องของขออนุญาตเรียกว่า
เป็น impact base index ละกันนะคะ
ก็คือเป็นดัชนีความเ 4
ยงในด้านผลกระทบเนี่ยแหละค่ะ
ที่บอกว่าในอดีตเราเคยมีผลกระทบในเรื่องของผู้เสียชีวิต
หรือว่า การใช้เงินเยียวยาไป
ยังไงเท่าไหร่แล้วบ้างก็คือเป็น phase
หนึ่งในเฟสที่ 2 เนี่ย
ทั้งที่ปรึกษาเองก็จะมีการทำ
พัฒนา
ในในเรื่องของอิมแพคเบสอินเด็กซ์เนี่ยค่ะ
ให้มีความละเอียดเพิ่มมากขึ้นนะคะ
จากเดิมเนี่ยเราได้ผลมาในเลเวลของจังหวัดนะคะ
แต่ละจังหวัดมีดัชนีมากน้อยแค่ไหนในเฟสเนี้ยค่ะ
จะมีการทำลงรายละเอียดเพิ่มมากขึ้น
ซึ่งเบื้องต้นเนี่ยคาดหวังว่า จะ 3ารถ
ให้ข้อมูลทำไปในถึงระดับตำบล
หรือว่าไปในระดับหมู่บ้านเองด้วยนะคะ
อันเนี้ยก็คือเป็นเป็นข้อมูลนะคะ หรือว่า
เป็นเครื่องมือให้กับท้องถิ่นเนี่ย
สามารถบอกได้นะคะ
เพราะว่าเดิมเนี่ยเรารู้แล้วว่า เอ้ย
จังหวัดเชียงรายเ4 ยงนะ
แต่ว่าเ4ยงตรงไหนไม่3ารถไปดีไซน์มาตรการ
หรือว่าเราไม่สามารถเอาเงินลงทุน
หรือว่าไปทำในส่วนนั้นได้นะคะ
ในเฟสเนี้ยก็จะเริ่มเห็นภาพเพิ่มมากขึ้นนะคะว่าในพื้นที่ที่เป็นเลเวลของอำเภอตำบลเนี่ยค่ะ
ตรงไหนมีความเ4ยงมากกว่ากันเพราะว่าบางจังหวัดเนี่ยก็อาจจะมีความเ4ยงแค่ไม่กี่อำเภอนะคะ
ฉะนั้นตัวเนี้ยในเรื่องของอิมแพคอินเด็กซ์จะมีความละเอียดลงลึกไปด้วย
แล้วก็ทั้งที่
เองก็มีความตั้งใจว่าเราอยากจะเพิ่มในเรื่องของการวิเคราะห์นะคะ
ในรายของตัวผลกระทบด้วย
เพราะว่าในเฟสที่ผ่านมา
ถ้าบางท่านได้อาจอาจจะมีโอกาสได้เห็นเนี่ย
เราจะเห็นว่าในจังหวัดเองเราจะเห็นมาเป็นอินเด็กซ์ที่มันรวมความเสียหายของทุกทุกอินเด็กซ์ที่เป็นอินเด็กซ์ย่อยนะคะก็คือโดย
สมการพื้นฐานเนี่ย ตัวดัชนีผลกระทบเนี่ย
เค้าจะมีการเอาดัชนีของผู้เสียชีวิตมาบวกกับดัชนีของผู้ได้รับผลกระทบ
และก็บวกกับความเสียหายทั้งเศรษฐกิจที่ใช้เงินเยียวยาในภาคเกษตรเป็นหลัก
ซึ่งในเฟสที่แล้วเนี่ยเราทำในเรื่องของภาคเกษตรเป็นหลักนะคะ
ในเฟสเนี่ยก็นอกจากว่า
จะทำข้อมูลก็คือมีการเก็บข้อมูลแล้วก็เบรกให้มันย่อยลงไปในเชิงตำบลแล้วเนี่ย
เราจะมีการเอาความเสียหายนะคะที่เป็นเงินเยียวยา
นะคะ หรือว่า
เป็นเงินทดลองราชการที่อยู่ในเซกเตอร์
อื่นนอกเหนือจากภาคเกษตร
ค่ะ เข้ามารวมอยู่ด้วยนะคะ
จะได้เห็นว่าตัวดัชนีบางทีเนี่ยมันอาจจะไม่ได้เป็นสะท้อนแค่เป็นเป็นข้อมูลของภาคเกษตรอย่างเดียวนะคะ
แต่ว่าดูของทุกภาคอื่นครอบคลุมไปด้วยอันเนี้ยค่ะ
เป็นหนึ่งขานะคะที่ให้เห็นในข้างซ้าย
แล้วก็อีกหนึ่งขาเองเนี่ยค่ะ
นอกจากเราดูข้อมูลในอดีตเพื่อมา
ตัวดัชนีความเ 4 ยงแล้วเนี่ย
เราจะมีการทำตัวตัวเรียกว่า เป็นปัจจุบัน
ขออนุญาตเรียกว่า
เป็นเบสอินเด็กซ์ก่อนละกันนะคะ
ก็คือว่าเราอยากจะให้พื้นที่ท้องถิ่นนะคะ
รวมถึงส่วนกลางเองเนี่ยสามารถประเมินได้ค่ะว่าในหลายจังหวัดในเลเวลจังหวัดเนี่ยพื้นที่ไหนมีความสามารถในการรับมือหรือว่าปรับตัวต่อภัยได้ดีแค่ไหน
ซึ่งมองว่าอันเนี้ยเป็นส่วนสำคัญนะคะ
ที่ในอดีตเนี่ย เรารู้แล้วว่าเราเ 4 ยง
แต่ว่าเราไม่สามารถทำอะไรกับเค้าได้ใช่มั้ยคะ
ไม่รู้ว่าจะต้องเทคแอคชั่นยังไงไอ้ก้อ
นที่เป็นตัวดัชนี capacity base เนี่ยค่ะ
จะมาช่วยให้จังหวัดเนี่ยได้เห็นว่าเค้าเค้ามีความ3ารถในการรับมือเรื่องกอไก่ได้ดีนะ
แต่ว่าขอไข่อาจจะยังขาดอยู่
ฉะนั้นเนี่ยคุณจะต้องไปเทคแอคชั่นในด้านของขไข่ด้วย
ซึ่งเราก็จะมีการเอาตัว
ปิดดุดชะนีตัวชี้วัดต่างต่างนะคะ
ที่มีการรวบรวมเดี๋ยวขออนุญาตอธิบายรายละเอียดในในหน้าถัดถัดไปนะคะ
อย่างเบื้องต้นเนี่ยจะเห็นได้ว่าตัวองค์ประกอบของความเ
4 ยงเนี่ย มันจะมีเรื่องภัย
มีเรื่องของการเปิดรับภัย
แล้วก็ความเปราะบางเราหลักหลักเราเนี่ยเราจะให้ความสำคัญกับตัวดัชนี
หรือว่าตัวชี้วัดที่เราสามารถบริหารจัดการได้นะคะ
ก็คือหมายถึงว่าท้องถิ่นเค้ารู้แล้วว่าเราขาดเรื่องเนี้ย
เราสามารถไปดำเนินการกับเรื่องนี้ได้นะคะ
แต่ตัวไหนที่เราไม่สามารถเทคแอ็กชันได้อย่างบางทีถ้าเป็นในเรื่องของ
เราอาจจะต้องย้ายชุมชนออกไปอันเนี้ย
มันอาจจะทำไม่ได้ตัวเนี้ยเราก็อาจจะไม่ได้แตะไม่ได้นำมาเป็นตัวชี้วัดในโครงการนะคะ
ฉะนั้นโดยหลักการแล้วเนี่ยเราก็จะไปดูในขาของ
exposure ด้วย
แล้วก็ไปดูในขาของความเปราะบางความ3
ารถในการปรับตัวนะคะ หรือว่า adaptive
pacsity เนี่ย ร่วมกับความพร้อมตัวอื่น
อื่นที่อาจจะไม่ได้อยู่ในมิติของความเ 4
ยงด้วยร่วมกันค่ะ ก็จะเห็นว่า
แนวทางที่จะดำเนินการในเฟสเนี่ยนะคะจะแบ่งเป็น
2 กลุ่มย่อยด้วยกันค่ะ ก็คือ ปรับปรุงตัว
impact กลุ่มเดิม
แล้วก็มีการจัดทำตัวดัชนีความพร้อมรับมือ
แล้วก็ปรับตัวเพิ่มเติมไปด้วยนะคะ
ก็มีอันนี้เป็นภาพใหญ่นะคะ
ให้ให้เห็นภาพก่อน
ทีนี้ผลลัพธ์สุดท้ายของโครงการทุกคนก็อาจจะมีความสงสัยนะคะว่าปรับปรุง
เสร็จแล้วผลลัพธ์สุดท้ายมันจะได้มาเป็นหน้าตาเป็นอะไร
ประมาณไหนนะคะ ก็สมมติว่า
ถ้าเรามามองขาก้อนที่เป็น capacity best
index นะคะ ทางซ้าย
เนี่ยผลลัพธ์ก็คือเราจะได้ดัชนีการปรับตัวต่อความเ
ยงต้นแบบนะคะที่ทำให้พื้นที่อย่างที่บอกไปว่า
3ารถรู้ได้ว่าตัวเองเนี่ยอันเนี้ยเราแข่งด้านไหนแล้วเราอ่อนด้านไหนคือผลลัพธ์สุดท้ายเนี่ยจะออกมาเป็นตอนนี้
เบื้องต้นที่ปรึกษามองว่า
จะออกมาเป็นกราฟใยแมงมุมนะคะ
แล้วก็จะเห็นว่ากราฟอาจจะมีหลายด้านที่อยู่ในนั้น
คือถ้าตรงดัชนีตัวไหนที่ใยแมงมุมแล้วหดไปเนี่ย
นั่นแสดงว่าเราอาจจะยังอ่อนในเรื่องนั้นก็คือ
เราสามารถนำประเด็นเรื่องนั้นน่ะ
ไปเทคแอคชั่นได้นะคะ
แล้วก็ตัวเครื่องมือเองอะค่ะ
จะเป็นลักษณะของเอกเซลเบสในในเฟสนี้นะคะ
เป็นเอกเซลเบสด้วยก็จะเป็นก้อนของ capity
best index
แล้วก็ของขาที่เป็นอิมแพคอินเด็กซ์ก็จะเป็นเอ็กซ์เซลเบสด้วยเหมือนกันค่ะ
ก็คือสามารถทำให้หน่วยงา
นเนี่ยนำเครื่องมือตัวเนี้ยเอาไปใช้ต่อไปได้นะคะ
แต่ว่าในเฟสแรกเนี่ยผลผลิตของโครงการเนี่ย
เราจะมีตัว index ที่ครอบคลุม ถ้าเป็น
impact เองเนี่ยก็จะครอบคลุมในไลน์ตำบล
นะคะ
ให้ทุกท่านเห็นว่าตำบลไหนมีความเ4ยงมากความเ4ยงน้อยแล้วก็สามารถลองไปดูได้แต่ในปีหน้าเนี่ยถ้าเกิดทางหน่วยงานส่วนกลางหรือท้องถิ่นเนี่ยอยากที่จะเอาข้อมูลที่อัปเดตมาลองใส่ในตัวเอกซ์เซลเนี่ยก็3ารถประเมินได้ด้วยเช่นเดียวกันค่ะ
ทีนี้ก็เช่นเดียวกับตัว capacity bet
เหมือนกันนะคะ
ก็เราจะพยายามนอกจากว่าเราบอกว่า
เป็นตัวชี้วัดที่
3ารถบริหารจัดการได้เนี่ยก็จะต้องเป็นตัวชี้วัดที่เรามีการเก็บอยู่แล้วในระบบก็คือเป็นตัวชี้วัดที่หน่วยงานบางหน่วยงาน
อปท มีการติดตามผลอยู่แล้ว
ดึงข้อมูลของตัวชี้วัดตรงนั้นล่ะค่ะ
มาทำเป็นตัวชี้วัดที่มันสะท้อนกลับในเรื่องของความสามารถในการปรับตัว
แล้วก็รับมือ
ฉะนั้นเนี่ยจะไม่เป็นการเพิ่มภาระให้กับหน่วยงานท้องถิ่นนะคะ
ท้องถิ่นมีการเก็บอยู่แล้ว
แต่ว่าสามารถดึงบางตัวที่เราลิสต์ออกมาแล้วว่า
เป็นตัวที่สะท้อนเอามาใส่ในเครื่องมือนี้แล้วคุณก็
3 ารถดูได้นะคะ ทีนี้แล้ว 2 ตัวเนี้ย
มันมาทำงานเสริมกันยังไง
ทุกท่านอาจจะลองเห็นนะคะว่าไอ้ตัวอิมแพคเบสเนี่ยมันเกิดขึ้นไปแล้วก็คือเราเอาผลในอดีตมาเติม
แต่ตัวของ capacity base เนี่ย
เขารู้แล้วว่าเราอ่อนตรงไหนเนี่ย
ในเฟสถัดไปเนี่ยเราวางแผนแล้วก็อาจจะมีการเทคแอคชั่นก็คือไอ้ตัวคาเพซี่เบสเนี่ยจะต้องลีดไปสู่การเทคแอคชั่นก่อน
พอ เทคแอคชั่นแล้วเนี่ย
เราสามารถมาติดตามดูได้นะคะว่าไอ้อิมแพคที่มันเกิดขึ้นเมื่อ
2 ปี 3 ปี 4ปี ย้อนหลังเนี่ย
มันอาจจะลดน้อยลงอันเนื่องมาจากแอคชั่นที่เราเทคนะคะ
คือมันอาจจะไม่ได้เป็นโปรดักส์ที่ทำงานขนานกันไป
2 ตัว
พร้อมพร้อมกันก็คือเค้าเป็นเค้ามีฟังก์ชันที่แยกกันค่ะ
แต่ว่าความสัมพันธ์เนี่ยจะสัมพันธ์กันก็คือว่า
พอเราพัฒนาศักยภาพ
พื้นที่เราได้ดีเนี่ย
ตัวอิมแพคมันก็จะลงตามไปด้วยค่ะ
อันนี้ก็เป็นผลผลิตของโครงการที่ที่ปรึกษาคาดว่าจะมีประโยชน์กับพื้นที่นะคะในการใช้งานเครื่องมือ2
รูปแบบที่จะเกิดขึ้นภายใต้โครงการนี้ค่ะ
ทีนี้หลังจากนี้ก็ที่เกริ่นไปก็จะเป็นจริงจริงเป็นเป็นเป็นเฟรมเวิร์กหลักแล้วนะคะ
แต่ในส่วนของรายเป็นลิสต์รายชื่อของตัวชี้วัดเดี๋ยวในรับฟังความคิดเห็นรอบ
2 อะค่ะ ที่ปรึกษาจะนำมาให้เห็นนะคะ
แล้วก็หลังจากนี้ก็อาจจะเป็นรายละเอียดในเรื่องของตัวเฟรมเวิร์ก
รีวิวนะคะ ที่ที่ปรึกษา
ลองดูค่ะว่าเวลาเมืองต่างๆนะคะ
หรือว่าประเทศต่างต่างเนี่ยเค้ามีการทำในเรื่องของ
resilience ตัว urban resilience index
เนี่ยค่ะ เค้ามีการมองมิติอะไรบ้าง
ก็ลองเบรกไทม์ไลน์ออกมาให้เห็นนะคะว่าความสำคัญของการพิจารณาเรื่องความยืดหยุ่นของเมืองเนี่ยค่ะ
ต้องดูองค์ประกอบอะไรบ้าง ก็จะมีตั้งแต่ปี
2009 จนถึงปี 2025 ทั้งหมดด้วยกัน 5
เฟรมเวิร์คด้วยกันนะคะ
ทีนี้มาดูในเฟรมเวิร์กแรกเนี่ยจะเรียกว่า
เป็น good arban governance for climate
change ระดับเทชั่นก็คือว่า
แมงโบ๊ทเนี้ย เขาจะให้ความสำคัญกับเรื่อง
governance ของเมืองเป็นหลักค่ะ
ก็คือภัยพิจารณาภายใต้ธรรมาภิบาล 5
ด้านด้วยกันนะคะ
ก็คือมีเรื่องของการกระจายอำนาจ
ความโปร่งใส
ตรวจสอบได้ความตอบสนองแล้วก็ยืดหยุ่น
เมื่อเวลาเกิดภัยนะคะว่าเมืองอะตอบสนองได้เร็วหรือเปล่า
แล้วก็มีเรื่องการมีส่วนร่วม
แล้วก็เครือข่ายของชุมชนนะคะ
ก็ถ้าพูดให้ทุกคนเห็นภาพเพิ่มมากขึ้นนะคะ
เฟรมเวิร์กเนี่ยก็จะมีคำถามว่า เทศบาล
หรือว่าจังหวัดเนี่ยมีอำนาจในการตัดสินใจเองมั้ย
แล้วก็เทคแอคชั่นเร็วมั้ย
แล้วก็ระบบการเตือนภัยเนี่ย
มีความโปร่งใส หรือว่าทันท่วงทีรึเปล่า
แล้วก็ชุมชนมีส่วนร่วมในแผนอพยพ
หรือไม่ก็หลักหลักแล้วเฟรมเวิร์กในประมาณสัก
15 ปี ย้อนหลังไปนะคะ
ก็จะให้ความสำคัญในเรื่องของคุณภาพการปกครองเป็นหลักค่ะ
เผื่อว่าทุกท่านอาจจะมีคำถามว่าไอ้ตัว
ชี้ว่ามันจะหน้าตาเป็นยังไง
ทุกท่านก็อาจจะได้เห็นตัวอย่างจากตัวเฟรมเวิร์กเหล่านี้เนี่ยน่ะค่ะ
เพราะว่าที่ปรึกษาจะไปหยิบยกคำถามในประเด็นเหล่าเนี้ย
มาสร้างเป็นกรอบในการคัดกรองตัวชี้วัดของทางหน่วยงานท้องถิ่นต่อไปด้วยค่ะ
ต่อมานะคะ ในขยับมาอีกสักประมาณปี2012
เนี่ยก็จะมีเพลงเวิร์คที่เรียกว่า เป็น
เออเบิลไคลเมทรีซิลเลี่ยนเพลงเวิร์คนะคะตัวเนี่ย
เอิ่มเค้าจะให้ความสำคัญกับเรื่องของคนแล้วก็องค์กรเป็นหลักอ่ะค่ะ
ดูว่า
คนที่มีอำนาจหน้าที่ในการเทคแอคชั่นเนี่ย
มีการดำเนินการยังไงบ้างนะคะ
ก็คือมีการดูว่าเราให้ความสำคัญกับเลเวลที่เป็นครัวเรือนประชาชนหรือเปล่าว่าเค้ามีความรู้เข้าใจในการเทคแอคชั่นเมื่อเกิดภัยพิบัติแล้วก็ชุมชนสามารถจัดเกณฑ์การจัดการกันได้มา
กน้อยแค่ไหนนะคะ
รวมถึงหน่วยงานท้องถิ่นเนี่ย
มีความ3ารถในการประสานงานจะให้เกิดภัยแล้วรึเปล่าค่ะ
อันนี้ก็เป็นเฟรมที่ 2 นะคะ
ที่เน้นศักยภาพของคนแล้วก็องค์กรเป็นหลักนะคะ
ไม่ได้เน้น
ไปในส่วนของการปกครองค่ะ ส่วนที่ 3
ตัวเฟมเวิร์กที่ 3 เนี่ยค่ะ strategy and
urban resilience assessment
ตัวเนี้ยจะเน้นมองใน 2/2 มิติหลักหลักค่ะ
เป็นมิติของความเปราะบาง แล้วก็เป็นมิติของ
capacity ก็คือดูว่า capacity
เนี่ยก็จะเริ่มเจาะลงไปในละเอียดนะคะว่าในคาปาซิตี้เองเนี่ยมองว่ามี
response มี recover
หรือวีทรานส์ฟอร์มหรือเปล่า ในเรื่องของ
response เนี่ย
ก็มองว่าเวลาเกิดภัยแล้วเนี่ย
อาจจะต้องเทคแอคชั่นเลยทันทีนะคะก็คือ
มีแผนในการอพยพ
มีศูนย์พักพิงให้คนอพยพหรือเปล่า
อันเนี้ยเป็นข่าวของ response ส่วน recover
ก็คือเป็นหลังจากเกิดภัยไปแล้วเนี่ย
มีแผนในการฟื้นฟื้นฟูยังไงบ้างนะคะ
แล้วก็ส่วนสุดท้าย transform
อันนี้จะเป็นในลักษณะของ long term นะคะ
ก็คือเป็น
การที่เราจะต้องมีการปรับเปลี่ยนโครงสร้าง
หรือว่าปฏิรูปอะไรสักอย่างเพื่อให้ไม่ภัยที่เกิดขึ้นในพื้นที่นั้น
ถ้าเกิดมันเกิดขึ้นอีกก็อาจจะไม่เกิดผลกระทบนะคะ
หรือว่าไม่มีการสูญเสียอะไรหรือเกิดในพื้นที่นะคะ
อันนี้ก็เป็นมิติ
ที่เป็นเฟรมเวิร์กรุ่นใหม่ใหม่ที่เริ่มให้ความสำคัญกับเรื่องของคาปาซิตี้เพิ่มมากขึ้นนะคะ
แล้วก็ดูในละเอียดเพิ่มมากขึ้นด้วยค่ะ
แล้วก็ส่วนถัดมา นะคะ ตัว climate
resilience index นะคะ
อันนี้ก็มองเป็นความแข็งแกร่งของเมืองนะคะ
ก็จะมีมิติที่เป็นพวกสิ่งแวดล้อมเป็น
infrastructure นะคะ
มีเรื่องของความฟื้นฟูหลังไทยด้วย
มิติพวกระบบขนส่งว่า
พอเกิดภัยพิบัติแล้วระบบขนส่งจะกลับมาใช้งานได้เร็วมากน้อยแค่ไหนด้วย
แล้วก็มีมิติของพวกสังคมกับจีดีพีด้วยนะคะว่า
ความมั่นคงทางเศรษฐกิจ
เมื่อเวลามันเกิดผลกระทบจากเรื่อง climate
หรือว่า ฮัสซาดเนี่ย
มันฟื้นฟูมาได้เร็วแค่ไหนนะคะ
แล้วก็สุดท้ายที่เป็นตัวล่าสุดเลย
ก็คือจะมีเรื่องของ global city resilience
index ที่เพิ่งออกมาเมื่อปีที่แล้วนะคะ
จริงจริงตัวโกลบอล ซิตี้
อินเด็กซ์เนี่ยเค้าเหมือนมีอยู่แล้วนะคะ
แต่เค้าเพิ่มเพิ่งเพิ่มมิติของวิสซิลเลียนอะค่ะ
เข้าไปเมื่อประมาณปีที่แล้ว
แล้วก็มีเล่มรายงานออกมา
นะคะว่าประเทศต่างต่างทั่วโลกเนี่ยอยู่
และอันดับที่เท่าไหร่ก็จะมีเฟรมเวิร์กที่มองว่าเมืองเนี่ยมีความพร้อมรับมือต่อการจัดการในอนาค
หมดหรือเปล่า อันเนี้ย
เราจะเริ่มเห็นนะคะว่าเทรนด์เนี่ยมันจะเริ่มชิปนะคะว่าจากการมองที่มันเป็น
strategic เนี่ย เค้าก็เริ่มมองเป็น system
เมติกเพิ่มมากขึ้นนะคะ
คือมองความสัมพันธ์ของหลายหลายองค์ประกอบควบคู่กันไปนะคะ
อย่างเรื่องสุดท้ายเนี่ยจะมองว่า เอ๊ย มี
policy ในเรื่องของน้ำท่วม
หรือว่าภัยพิบัติหรือเปล่า
แล้วก็มีระบบข้อมูลเตือนภัยมั้ย
มีงบลงทุนที่มันต่อเนื่องที่ลงไปในท้องถิ่นเนี้ย
ทุกปีทุกปีหรือเปล่า แล้วก็มีนวัตกรรม
หรือว่าข้อมูลที่ทำให้คนเนี่ยสามารถตัดสินใจได้
ต่อไปในระยะยาวหรือเปล่า
ไม่ใช่แค่มีเป็นช่วงช่วงขัดตอนอะไรอย่างงี้นะคะ
ก็จะมีมุมมองที่ค่อนข้าง
เป็นเป็นระบบเพิ่มมากขึ้นนะคะ
ทีนี้จากวิวัฒนาการละกันนะคะ
ของการมองแล้วก็ประเมินว่าเมืองจะมีความพร้อมรับมือหรือเปล่าเนี่ย
เราก็จะเริ่มเห็นนะคะ
จุดจุดร่วมที่เราเห็นเนี่ยเค้าอาจจะมีมิติที่พิจารณาแตกต่างกันนะคะ
แต่ว่าเค้ามีการมองหลายมิติครอบนะคะ
บางสิ่งที่เราเห็นตั้งแต่กันว่าแน้นมาแล้วก็เริ่มขยับมาเป็นในเรื่องของวรรณability
นะคะ เรื่องของเป็น systematic
ต่างต่างเนี่ย
เราจะเริ่มเห็นว่าเค้าเริ่มให้ความสำคัญกับตัวแอสเสทนะคะ
หรือว่า เป็นเรียกว่า เป็นฮาร์ดstructure
ค่ะว่ามีโครงสร้างเนี่ย
เป็นระบบที่เราจับต้องได้เนี่ยเป็นเป็นพวกสิ่งก่อสร้างระบบติดตั้งเนี่ยมา
กน้อยแค่ไหน ซึ่งตอนเนี้ยมันลดน้อยลงนะคะ
แล้วก็หลังหลังเนี่ย
ทุกคนจะเริ่มมาพิจารณาในเรื่องของซอฟท์อินฟราสตรัคเจอร์นะคะ
หรือว่า เป็นเรื่องของกระบวนการนะคะ
หรือว่า
เป็นพวกกรอบการดำเนินการการประสานงานต่างต่างอย่างเงี้ยเพิ่มมากขึ้นด้วยนะคะ
แล้วก็ในเรื่องของการวัดความเปราะบางเนี่ยเริ่มเห็นว่าคาปาซิตี้เนี่ยก็มองไปในมิติที่มันแยกย่อยเพิ่มมากขึ้นนะคะ
ไม่ได้มองแค่ว่า
เปิดภัยแล้วต้องรับมือได้อย่างเดียวนะคะ
แต่ว่ามองไกลมองเป็นระยะยาวว่าต่อไปจะต้องไม่เกิดเหตุในพื้นที่นี้
หรือว่า พอเกิดแล้วจะต้องไม่กระทบด้วยค่ะ
แล้วก็ในส่วนของการประเมินภายใต้โครงการนี้นะคะ
ที่ปรึกษา
ก็ลองดูข้อมูลนะคะว่าด้วยความที่ระยะเวลาโครงการเราก็มีประมาณซัก
8 เดือนนะคะ แล้วก็หลังจากเนี้ย
ก็จะเริ่มเป็นเฟสที่เราจะเริ่มไปทำตัวข้อมูลตัวชี้วัดขึ้นมานะคะ
ก็เราจะใช้ข้อมูลที่เป็นข้อมูลทุติยภูมินะคะ
อย่างที่บอกว่า
เป็นตัวชี้วัดที่หน่วยงานมีการจัดเก็บอยู่แล้วเป็นหลักอะค่ะ
เรา
มองว่าตัวระเบียบวิธีที่ค่อนข้างสอดคล้องกับที่ที่ปรึกษาทำก็อาจจะเป็นระเบียบวิธีสุดท้ายเลยนะคะ
ที่เราจะอาจจะไปเอาล็อกตัวเกณฑ์การพิจารณามาด้วยนะคะ
โดยที่ครอบคลุมอย่างที่บอกไปค่ะ มิติของ
capacity ที่เน้นตัว soft infrastructure
แล้วก็ process เพิ่มมากขึ้นนะคะ
ไม่เน้นว่ามีระบบนู่น
นี่ต่างต่างมากน้อยแค่ไหน
แล้วก็คาดหวังว่ามันจะรับมือได้นะคะ แต่ว่า
การทำงานประสานอาจจะไม่ได้ลงตัว
อันนี้ก็จะไม่ได้มองเรื่องนั้นมากนัก
แล้วก็ดูตัวชี้วัดที่มีการจัดเก็บอยู่แล้ว
แล้วก็บริหารจัดการได้นะคะ
แล้วก็พยายามจะใช้ระเบียบวิธีที่มองความ3ารถในการเก็บข้อมูลของพื้นที่อะค่ะ
คือบางพื้นที่เนี่ยเค้าอาจจะบางจังหวัดเนี่ยอาจจะไม่ได้มีการเก็บข้อมูลได้ดีเหมือนจังหวัดใหญ่
แต่ว่าเกณฑ์ในการให้คะแนนเราเนี่ยเราจะพยายามให้คะแนนอย่างเป็นธรรมนะคะ
ไม่ใช่ว่าไม่มีเราจะให้ศูนย์เราจะมีการเราจะมีการคิดค่าถ่วงน้ำหนักด้วยค่ะ
ในในระเบียบวิธี
ซึ่งเดี๋ยวอันนี้จะนำเสนอในเฟสถัดไปด้วยนะคะ
ทีนี้อาจจะเป็นรายละเอียดให้ทุกท่านเห็นภาพร่วมกันนะคะว่าภายใต้โครงการเนี้ย
พอเราบอกว่าเราจะให้ความสำคัญกับตัว
capacity index เองอะค่ะ capacity index
เนี่ย มันหมายถึงอะไรนะคะ
แล้วก็มันมีองค์ประกอบอะไรอยู่ในนั้นบ้าง
ก็หมายถึงตัวชี้วัด
หรือว่าดัชนีที่สะท้อนศักยภาพในการปรับตัวต่อภัยนะคะ
ซึ่งก็จะรวมถึงตั้งแต่การเตรียมความพร้อมรับมือแล้วก็การป้องกันนะคะ
การตอบสนองแล้วก็การฟื้นตัวก็คือครอบคลุมตั้งแต่ยังไม่เกิดภัยนะคะ
จนเกิดภัยแล้วก็หลังเกิดภัย
เราฟื้นตัวได้นะคะ
ก็เป็นวงจรเป็นเป็นลูปครบทั้งหมดนะ
โดยที่ปัจจุบันเนี้ยเรามีการแบ่งออกมาเป็น
3 ก้อนด้วยกันค่ะ
เราเรียกว่าก้อนที่หนึ่งเนี่ยเรียกว่า
เป็นโคปิ้ง capacity
ก็คือเป็นความสามารถในการรับมือเมื่อเกิดภัยทันที
โดยที่เราจะไม่ได้มีการเปลี่ยนแปลงระบบใดใดเลยนะคะ
ส่วนที่ 2 เนี่ยเป็นอะแดปทีฟ capility
ซึ่งอันนี้ทุกคนอาจจะเคยได้ยินมาบ้างนะคะ
เราก็เห็นว่า เป็นหนึ่งในองค์ประกอบของตัว
vulnerability อยู่แล้วนะคะ ก็คือตัว
adaptive capacity เนี่ย หมายถึงความ
3ารถในการปรับตัวนะคะว่าเมื่อเกิดภัยขึ้นมาแล้วเนี่ย
เรารู้แล้วว่าอะไรคือจุดอ่อนของเรา
เราอาจจะไปปรับเปลี่ยนระบบบางอย่างเพื่อให้ความเสียหายเนี่ย
มันเกิดขึ้นน้อยลงเมื่อมีภัยในอนาคต
มากระทบนะคะ
อันนี้ก็เป็นขาของการปรับตัวค่ะ
เรื่องของความ3ารถในการปรับตัว
ส่วนสุดท้ายเนี่ยเป็น tune promesive
capacity ค่ะ
ก็จะเป็นเรื่องของความ3ารถในการเปลี่ยนผ่าน
หรือว่าปฏิรูปไปสู่สิ่งใหม่เลย
อันเนี้ยจะเป็นตัวระบบที่เราทำให้เราสามารถแล้วก็อยู่ได้ต่อไปนะคะ
ฉะนั้นเนี่ยที่ปรึกษาจะเอาเงื่อนไขของ 3
องค์ประกอบเนี้ยค่ะ
มาพิจารณาในการจัดทำตัวชี้วัดในรอบนี้นะคะ
ส่วนหน้านี้อาจจะเป็นนะคะ
อันนี้เป็นตัวอย่างให้เห็นนะคะว่าความสามารถที่เราพิจารณา
ก็คือถ้าพูดสั้นสั้นก็จะเป็นความสามารถในการรับปรับ
แล้วก็เปลี่ยนนะคะเป็น 3 ก้อนด้วย
การยกตัวอย่างว่าก้อนแรกเนี่ยคือเป็นการรับมือเพื่อควบคุมไม่ให้ความเสียหายลุกลามนะคะ
ตัวอย่างอย่างในกรณีที่ถ้าเกิดน้ำท่วมฉับพลันในเมืองเนี่ย
ก็ในระหว่างเกิดเหตุ
หรือว่าทันทีหลังเกิดเหตุเนี่ย
เราอาจจะต้องมีการตั้งกระสอบทรายใช่มั้ยคะ
มีการจัดตั้งระบบแพทย์เคลื่อนที่จัดกองทุนงบฉุกเฉินในการช่วยเหลือนะคะ
ซึ่งเนี่ยจะเห็นว่ามันเป็นการเทคแอคชั่นเมื่อ
ใช้เลยทันทีนะคะ
ไม่ได้มีการปรับเปลี่ยนระบบอะไรให้มันดีขึ้นนะคะ
ก็คือเกิดเหตุแล้วก็ทำเลยนะคะ
ส่วนซึ่งส่วนใหญ่ตอนนี้ของเราในบ้านเราก็อาจจะเป็นก้อนนี้อยู่นะคะ
หรือว่าอาจจะไปคาบกับก้อนที่ 2
ที่เป็นเรื่องของอะแดปทีฟก็คือเราปรับเพื่อให้ระบบมันทนมากขึ้น
แล้วก็เสียหายน้อยลง
อย่างเช่นว่า ถ้าเกิดน้ำท่วมซ้ำซากเนี่ย
เราก็อาจจะมีการหลีกเลี่ยงนะคะ
หรือว่าจำกัดการก่อสร้างในพื้นที่เ 4 ยง
หรือว่าพื้นที่ที่เป็นทางน้ำไหลแล้วก็อาจจะมีการยกระดับบ้าน
หรือว่าใช้วัสดุอะไรที่ทนน้ำได้มา
กขึ้นนะคะ
แล้วก็พอเรารู้แล้วว่ามันมันมันเป็นแบบ
มีความเสียหายจากการน้ำท่วมเพิ่มมากขึ้นเนี่ย
อาจจะมีการปรับโครงสร้างของบ้านบางส่วนด้วย
คือเราอาจจะย้ายไม่ได้ใช่มั้ยคะ
ก็ทนอยู่ตรงนั้นไปละ
แต่ว่าเวลามันเกิดเนี่ยมันก็เสียหายน้อยลง
อันนี้ก็เรียกว่า เป็น
การปรับตัวนะคะก็คือปรับให้อยู่ได้ แต่ว่า
ความเสียหายน้อยลงค่ะ
ส่วนส่วนสุดท้ายเนี่ยเป็นการเปลี่ยนระบบโครงสร้างโดยถาวรนะคะ
อย่างยกตัวอย่างว่า
ในกรณีที่น้ำทะเลขึ้นสูง
หรือว่ามีการกัดเซาะชายฝั่งเนี่ยค่ะ
ก็อาจจะต้องพิจารณาในเรื่องของการเปลี่ยนผัน
การใช้ที่ดินนะคะว่าหรือว่าผังในการอยู่อาศัยของคนเนี่ย
อาจจะต้องย้ายออกจากพื้นที่ตรงนั้นมานะคะ
หรือว่ามีการจัดทำผังเมืองแบบใหม่นะคะ
เพื่อรองรับกับเรื่องนี้ด้วย
ก็คือทางหน่วยงานที่เกี่ยวข้องก็อาจจะต้องพิจารณาเรื่องนี้ไปด้วยนะคะ
หรือว่ามีการจัดทำในเรื่องของเศรษฐกิจอาชีพต่างต่างเงี้ย
บางพื้นที่มันอาจจะปลูกพืชไม่ได้แล้วเพราะว่าโดนภัยพิบัติกระทบตลอดเวลา
เราก็จะต้องมีการแบบจัดโซนนิ่งตรงนี้ใหม่ด้วยเหมือนกันค่ะ
อันนี้ก็เป็นตัวอย่างให้เห็นนะคะว่าตัวชี้วัดเนี่ยเดี๋ยวที่เราจัดทำจะมาสะท้อนกับสามมิติตัวนี้นะคะ
ที่เกิดที่จะอยู่ภายใต้โครงการนี้
แล้วก็ตัวการรวบรวมตัวชี้วัดค่ะ
เบื้องต้นอย่างที่บอกไปว่าเราจะรวบรวมจากแหล่งที่มีการเก็บอยู่แล้ว
อย่างปัจจุบันเนี่ย ยกตัวอย่าง
ว่าเรามีตัวชี้วัดที่เราเริ่มเห็นว่ามีการใช้งานกันอยู่อย่างตัวซีจีเอเนี่ย
ทางที่ปรึกษาก็จะนำมาพิจารณาด้วยเหมือนกันนะคะ
เค้าก็จะมี
ตัวชี้วัดที่บอกนะคะ ว่า
จะต้องดูในเรื่องของการประเมินความเ 4
ยงในรูปแบบไหนคุณมีแผนมั้ยอะไรยังไงเหล่าเนี้ยก็อาจจะเป็นหนึ่งในตัวชี้วัดที่อยู่ภายใต้โครงการนี้ด้วยนะคะว่าอย่างน้อยถ้าคุณมีแผนเนี่ยเราก็อาจจะมีศักยภาพในการรับมือขึ้นมาหนึ่งระดับละ
แล้วก็ส่วนที่2
จะมีเรื่องของการประเมินประสิทธิภาพขององค์กร
ปกครอง ส่วนท้องถิ่นนะคะ
หรือว่าแอลพีเออันเนี้ยเป็นเป็นเรียกว่า
เป็น
เนื้องานที่ทางท้องถิ่นเนี่ย
เค้าจะต้องมีการประเมินตัวเองนะคะส่งเข้ามาที่ม
หาดไทยนะคะ
กรมส่งเสริมการปกครองสำนักทุกปีอยู่แล้ว
ซึ่งเค้าจะมีเกณฑ์ภายใต้ถ้าจำไม่ผิดเหมือนจะประมาณเป็นร้อยเหมือนกันนะคะ
เราก็จะไปเอาตัวนี้เนี่ยแหละค่ะ
มาดูว่าอันไหนที่มันไปสะท้อนกับในเรื่องของการรับมือการปรับตัวแล้วเดี๋ยวเรามาให้คะแนนเป็นเกณฑ์เป็นดัชนีต่อไป
หรือว่าอีกอย่างหนึ่งเนี่ยของทางกรมเองเรามีการประเมินเมืองสิ่งแวดล้อมยั่งยืนนะคะ
ซึ่งสิ่งแวดล้อมยั่งยืนเองก็มีเป็นการประเมินที่ให้ท้องถิ่นเนี่ยล่ะค่ะ
ดูประเมินตัวเองก่อนว่า
ใต้เกณฑ์
ต่างต่างเนี่ยเค้ามีมิติไหนครบถ้วนบ้าง
อันนี้เป็นตัวอย่างแค่33
แหล่งนะคะที่เราจะเอามาแต่ว่าเดี๋ยวเนี่ย
ความเป็นจริงที่ปรึกษาจะไปรีวิวมากกว่านี้ด้วยค่ะ
แล้วก็ตัวดัชนีชี้วัดที่เราดูเนี่ยเราจะดูทั้งในขาของที่เป็นแอสเสทนะคะ
อย่างที่บอกว่า
เป็นตัวระบบที่เราจับต้องได้นะคะ
แล้วก็เป็นส่วนของโพรเซสด้วยนะคะ
ซึ่งหลักหลักเบื้องต้นตอนเนี้ยที่เราเห็นตัวชี้วัดอะมันจะสะท้อนกับเรื่องของแอสเซทเป็นหลัก
แต่โพรเซสเราอาจจะเห็นได้น้อย นะ
ดังนั้นในโครงการเนี้ยเราจะพยายามให้น้ำหนักกับตัว
เพิ่มมากนะคะ เพราะว่าอย่างที่บอกเนี่ย
เมืองบางเมืองเนี่ย
อาจจะมีระบบต่างต่างมากมายอย่างพอดีไปฟังมาของหาดใหญ่
เค้าบอกว่ามีระบบครบถ้วนเยอะมากเลยนะคะ
แต่ว่าสุดท้ายแล้วมันก็มีเหตุที่ทำให้เค้าเฟลในการรับมือด้วยเหมือนกัน
ฉะนั้นเนี่ยไอ้ตัวเนี้ยมันอาจจะสะท้อนไปในเรื่องของการทำงานประสานกัน
หรือการตัดสินใจ หรือว่าไปตกอยู่ในก้อ
นที่เป็น process เนี่ยแหละค่ะ
ซึ่งเราจะลองไปดึงตัวชี้วัดเหล่านั้นออกมาเพื่อที่ว่าแต่ละจังหวัดจะ3ารถประเมินได้นะคะว่าเราขาดตัวนั้นหรือเปล่าค่ะ
แล้วก็ผลสุดท้ายของโครงการอันนี้ก็เกริ่นไปแล้วนะคะว่าภาพที่ออกมานะคะ
เราจะเราจะไม่ได้ให้ความสำคัญกับการแบล็กกิ้งมากนักนะคะ
แต่ว่าอยากให้จังหวัดท้องถิ่น
ส่วนกลางเนี่ยเห็นได้ว่าพื้นที่ไหนเนี่ยค่ะ
เค้ามีจุดแข็งจุดอ่อนยังไงของตัวเองบ้าง
แล้วก็ 3 า รถไปดำเนินการเทคแอ็กชันได้ค่ะ
คือเน้นเทียบกับของตัวเองในปีก่อนหน้านะคะว่าเราดำเนินการไปดีหรือไม่ดีนะคะ
ไม่ได้เน้นว่าไปเทียบกับคนอื่นว่า เอ้ย
จังหวัดนี้ แบบคาปาซิตี้
อินเด็กซ์ที่ดีนะเราไม่ดีเผื่อว่าความพร้อมของทุกคนน่ะค่ะ
ไม่เหมือนกัน
ฉะนั้นเครื่องมือตัวเนี้ยจะดีไซน์ให้ทุกคนสามารถเปรียบเทียบกับตัวเองได้นะคะ
แล้วก็ยกระดับการดำเนินการต่อไปได้ด้วยค่ะ
แล้วก็จะมีในส่วนของการแปลความนะคะว่าในส่วนของตัว
capacity index เนี่ย
ตัวโปรไฟล์ที่เกิดขึ้นในตัวเครื่องมือของเราอะค่ะ
หลักหลักแล้วอาจจะสะท้อนเป็น 3
ด้านอย่างที่ยกตัวอย่างให้ดูนะคะ แล้วก็ใน
ด้านเนี้ยก็อาจจะมีไส้ในในละเอียดอีกทีนะคะ
แล้วก็จะมีตัวอย่างในตัวรายงานของเราค่ะว่าคุณจะแปลผลออกมายังไงได้บ้างคะ
อย่างเช่นตัวอย่างทางขวามือเนี่ย
หูน้ำท่วมเนี่ย
บางที่เนี่ยอาจจะมีการประเมินว่าในขังของโคปิ้งเนี่ยคุณมีส่วนช่วยเหลือนะคุณมีงบฉุกเฉินนะ
แล้วก็โพรเซสเองคุณมีขั้นตอนการประกาศภัยนะ
แต่ว่าคุณอาจจะไม่มีการสื่อสารการประชาสัมพันธ์กับประชาชนคุณไม่มีหน่วยงานตรงกลางที่คอยสื่อสารกับประชาชนหรือเปล่านะคะ
หรือว่ามีในข่าวของ adaptive เนี่ย
อาจจะมีระบบเตือนภัยล่วงหน้า
มีงบฟื้นฟูเมื่อเกิดภัยพิบัติแล้วก็ทำระบบให้มันดีขึ้นนะคะ
แต่ว่าความรู้ในการเผชิญภัยของภาคประชาชน
หรือชุมชนเองเนี่ยอาจจะไม่มีก็ได้ในมิ
นี้ฉะนั้นเนี่ยเค้าเองก็ต้องไปเพิ่มเติมในส่วนนี้ด้วยค่ะ
ก็จะมีในเรื่องของการแปลความที่เกิดขึ้นภายใต้โครงการนี้ที่คิดว่าผลการศึกษาเนี่ยทุกคนจะได้ได้ผลที่เห็นเห็นแล้วว่าพื้นที่ตัวเองเนี่ยมันเ
ยงมากน้อยแค่ไหนแล้วก็เอาไปสามารถปรับใช้ได้ต่อไปในอนาคตด้วยค่ะ
ก็สุดท้ายก็วนกลับมานะคะว่าสุดผลผลิตสุดท้ายของโครงการก็จะมี
2 ก้อนด้วยกันค่ะ
มีก้อนที่เป็นตัวอิมแพคอินเด็กซ์ที่เราจะทำละเอียด
แล้วก็มีก้อนที่เป็น capacity bate index
ที่คิดว่าจะสะท้อนภาพของทุกจังหวัดให้เห็นกันนะฮะ
แล้วก็การดำเนินการดำเนินงานของโครงการเนี่ย
เราจะมีการทำโดยใช้ข้อมูลที่เป็นทุติยภูมินะคะ
เอามาทำแล้วก็มีผลรู้จังหวัด แล้วก็จะมี 3
จังหวัดนำร่องด้วยค่ะ
ที่เราจะลงไปทำงานร่วมกับเค้าด้วยนะคะ
เพื่อคอนเฟิร์ม
ว่าตัวดัชนี
หรือว่าตัวชี้วัดต่างต่างที่เราจัดทำขึ้นมาเนี่ย
มันเมคเซ้นส์หรือเปล่าในการทำงานในพื้นที่นะคะ
เพราะบางทีเนี่ยที่ปรึกษาคิดว่า เอ๊ย
มันควรมีตัวชี้วัดสัก 23 10 ตัว หรือว่า 50
ตัวใน
การประเมินตัวเองแล้วคุณจะดูได้ว่าคุณคุณแข็งหรือไม่แข็งด้านไหน
แต่ว่าในความเป็นจริงเนี่ย
การเก็บข้อมูลเหล่านั้น บางทีเค้าบอกว่า
เอ้ย มี มีแต่ว่า
การประสิทธิภาพในการดำเนินการมันอาจจะไม่มีก็ได้กระบวนการในการ
แผนเนี่ยมีแต่ว่าไม่ได้ถูกนำไปใช้งานจริงจริงอันเนี้ย
เราจะลงไปคอนเฟิร์มกับพื้นที่นำร่องนะคะ
แล้วก็เอาช่องว่างเหล่านั้นน่ะค่ะ
พัฒนาเป็นในเรื่องของข้อเสนอแนะภายใต้โครงการต่อไปด้วยค่ะ
แล้วก็เดี๋ยวเราจะมีรับฟังความคิดเห็นนะคะ
แล้วก็เผยแพร่ผลต่อไปในช่วงท้ายโครงการนะคะ
ก็อันนี้เป็นภาพตัวโครงสร้างภาพใหญ่ทั้งหมดนะคะ
ก็อาจจะขออนุญาตเปิด
ไม่แน่ใจพี่ติ๊กมีอยากจะสรุปอะไรเพิ่มเติมมั้ยคะ
ก่อนที่เราจะนำสู่ในเรื่องของรับฟังความคิดเห็น
หรือว่าติดอาจจะอยากได้คำถามก็ได้นะคะ
มีท่านใดฟังแล้วก็งงงง
อยู่นะคะว่าเพราะว่าเมื่อกี้ก็มีทั้งทางนี้เกริ่นมาใช่มั้ยคะว่าตัวซีอาร์ไอที่มันเป็นเจอร์มันวอทช์ของประเทศมันจะมาลิงค์กันยังไง
ไม่แน่ใจว่า พอ
อธิบายมาถึงส่วนนี้มีตอบโจทย์มั้ยคะ
คิดว่ามีประโยชน์กับหน่วยงานท่านเองที่ทำเรื่องนี้
หรือว่ามีประโยชน์กับต่อไปก็คือจะมีท้องถิ่นด้วยนะคะ
ก็คือทางหน่วยงาน
ส่วนกลางเนี่ยเราสามารถดีไซน์นโยบายต่างต่างได้
แล้วก็หน่วยงานท้องถิ่นก็
3ารถเอาไปมอนิเตอร์ตัวเอง
ส่ง report กลับมาหน่วยงาน
ส่วนกลางได้เหมือนกัน
อันนี้เป็นเป็นวัตถุประสงค์
และก็กลุ่มเป้าหมายของโครงการเราค่ะ
หรือถ้าคิดว่ามันควรจะต้องมีรายละเอียดเพิ่มเติมมากน้อยแค่ไหนแจ้งได้นะคะ
เดี๋ยวเซสชั่นถัดไปจะเป็นรับฟังความคิดเห็นค่ะ
เราก็จะมีตัวเมนติมิเตอร์เหมือนเดิมค่ะ
เหมือนแต่ว่า
เป็นเมนติมิเตอร์ที่ไม่มีถูกผิดนะคะ
รอบนี้ก็จะเป็นเมนติที่มีคำถามที่เกริ่นไว้ก่อนนะคะว่าท่านคิดเห็นยังไงกับรูปแบบนี้เห็นควรเห็นเหมาะสมมั้ย
แล้วก็เดี๋ยวเราจะเปิดopen
floorไล่ไปทีละคำถามตามหัวข้อใน mentic
meter ค่ะ
ครับ ตอนนี้มีคำถามหรือก็ได้นะครับ
เพราะว่าเพราะว่าอันนี้เป็นเฟสแรก
หมายถึงว่า
เป็นครั้งแรกของเราในซีไอสอบก็กำลังทำไมเทคโนโลยีอยู่นะครับ
แต่ถ้าไม่มีเราเราไล่อันนี้ไปก็ได้นะครับ
แล้วเดี๋ยวอาจจะมีอ้อเชิญครับต่อไป
ค่ะ ขอขอบคุณ
ทางที่ปรึกษานะคะก็ได้ข้อมูลที่ชัดเจนมากขึ้น
จะขอย้อนกลับไปสไลด์ที่ 39
สไลด์ก่อนหน้านั้นค่ะ
จะจะขอสอบถามนิดนึงอะค่ะ
เพื่อความชัดเจนว่า ณ ตอนนี้เนี่ย
ตัวอิมแพคเบสอินเด็กซ์อะค่ะ
ที่จะพยายามที่จะทำลงไปให้ถึงระดับตำบลใช่มั้ยคะ
แต่ว่าไอ้ตรงฝั่งซ้ายมือที่เป็น capacity
base index เนี่ยตรงเนี้ย
วิธีการเรายังยังเป็นยังคงเป็นดูในระดับจังหวัดอยู่ใช่มั้ยคะ
ทีนี้ พอตอนสรุปแล้วเนี่ย
มันสามารถที่จะเอามาเชื่อมโยงกัน
ไงเพราะว่าในขณะที่ฝั่งด้านขวามือเนี่ย
อิมแพคเบสเนี่ยจะเป็นตำบล
แต่ว่าฝั่งคาพิตี้เบสเนี่ยเราดูถึงแค่จังหวัดค่ะ
ขอบคุณค่ะ
เคครับก็อันนี้อาจจะลองลองลองตอบคำถามดูนะครับ
ในในทางซ้ายปีปีนี้เนี่ย
เราจะเริ่มจากจังหวัดก่อนครับ
แต่ว่าเมทเทโดจี้อย่างที่คุณหม่อมเล่าให้ฟังไปเนี่ย
ตัวชี้วัดต่างต่างเนี่ยมันก็สามารถเอาไปใช้เก็บข้อมูลในระดับตำบลได้เช่นเดียวกันครับ
แต่เพื่อให้เราลองมีภาพระดับจังหวัดที่แมปปิ้งกับตัวซีไอเฟสที่หนึ่งของเราที่เป็นจังหวัดปีที่แล้วเนี่ย
ให้มันเท่ากันก่อนก็เลยในปีนี้ก็เลยจะลองเน้นไปที่จังหวัดก่อนครับ
แต่หมายถึงว่าอนาคตเองเทศบาลตำบลเองก็เอาสามารถเอาวิธีการเนี้ยครับ
ไปใช้
การทำข้อมูลของระดับตำบลเขาได้ต่อไปครับ
ก็ก็เข้าใจว่าอนาคตมันก็จะค่อยค่อยถ่ายออกไปแล้วก็ลงอย่างที่เมื่อกี้
ทางทางคุณหม่อมแจ้งว่าจะมีเราไปดูพวกแอลพีเอของทางเทศบาลมาแล้วเรียบร้อยก็จริงจริงเค้าก็ใช้อยู่แล้วนะครับ
บางส่วนเราก็จะ integate เข้าไปในนั้นครับ
ก็จะเป็นการต่อยอดยั่งยืนขึ้นครับ
จะขอเสริมพี่บุญรอดนิดนึงนะคะ
ก็คือว่าไอ้ตัวแอลพีเอเนี่ย
มันเป็นข้อมูลที่เป็นเลเวลที่เล็กกว่าจังหวัดอยู่แล้วนะคะ
เบื้องต้นเราคิดว่าถ้าเราไปล้อจากตรงนั้นมา
มันก็อาจจะมีข้อมูลของเลเวลตำบลอยู่ด้วยก็ได้นะคะ
แต่ทีนี้ปัจจุบันอาจจะยังไม่กล้ารับปากละกันค่ะ
เพราะว่ามันอาจจะมีตัวชี้วัดอื่นอื่นที่นอกเหนือจากแอลพีเอเข้ามาแล้วก็ถ้าไม่สามารถลงไปเก็บได้ถึงในเลเวลจังหวัดที่เป็นข้อมูลทุติยภูมิอะค่ะ
ก็ก็คิดว่าในเฟสนี้เราอาจจะเป็นเลเวลที่ที่มีข้อมูลครบทุกด้านนะคะ
ก็ก็เอมว่าเอมว่า เป็นจังหวัดไว้ก่อนค่ะ
แต่ว่า
ทำละเอียดได้ที่ปรึกษาก็จะเพราะว่าข้อมูลต้องขึ้นมาจากข้างล่างอยู่แล้วค่ะ
ก็ที่ปรึกษาจะทำเป็นตัวข้อมูลแบ็กอัปเข้าไว้
ข้างหลังในตัว ผลการศึกษาอีกทีนึงค่ะครับ
แล้วก็อีกอันนึงที่คุณหม่อมแจ้งไปก็คือ
แจ็ค ขอ เน้นว่าจริงจริง โครงการเนี้ย
เวลาทุกท่านที่มาจากท้องถิ่นหรืออะไร
ต่างต่างจะคิดว่า โอ้ย
มีโครงการเก็บข้อมูลอีกละ
แล้วจะเป็นภาระของฉันอีกรึเปล่านะครับ
มีโครงการเก็บข้อมูลเยอะเหลือเกินนะครับ
ทีนี้ก็เลยจะบอกว่าจริงจริง
โครงการประเภทนี้เนี่ย ทางอันเนี้ย ทาง
ceargy ตั้งใจคิดมากว่าไม่
ให้มันเป็นภาระ
แต่ว่าผลลัพธ์ของวงการเนี่ยไปเสริมการดำเนินงานของหน่วยงานแต่ละท่านด้วยซ้ำนะครับ
คือเราไปนั่งวิเคราะห์ว่า
แต่ละหน่วยงานท้องถิ่นเนี่ยจริงจริง
objective เราคืออะไร
แล้วเราพยายามจะดึงดันออกมาว่าโครงการแบบเนี้ยจะทำให้เรามี
climate lens เข้ามาใน การพัฒนาท้องถิ่น
เราเข้าไปเพิ่มดังนั้นเนี่ย เราเลยจะพยายาม
integate สิ่งที่ทุกคนทำอยู่แล้วนะครับ
ดังนั้นผลลัพธ์ของเค้าเนี่ยสุดท้ายมันจะต้องไป
ผนวกกับแผนท้องถิ่นอะไร
ต่างต่างออกมาก็คิดว่าน่าจะเป็นประโยชน์กับทุกท่านในอนาคตนะครับ
อันนี้ครับ
โอเคเดี๋ยวเราลองมาทำเมติดูไหม
ขออนุญาตสลับไปที่เมตินะคะ
เหมือนเดิมนะคะ
เดี๋ยวเราขออนุญาตให้ทุกท่านลองลงชื่อนะคะว่ามาจากหน่วยงานภาคไหนก่อนค่ะ
เป็นสแกนนะคะ ก็ทั้งในออนไลน์
และก็ที่ประชุมที่นี่นะครับ
สามารถใช้มือถือสแกนได้เลยนะครับ
แล้วก็ระหว่างที่ตอบคำถามเมตริกก็ 3ารถ
ยกมือแสดงความคิดเห็น
หรือว่าให้ข้อมูลเพิ่มเติมได้นะครับ
เราจะเหมือนกับช่วยกันคุยไปเรื่อยเรื่อย
เรามีเวลาอยู่ด้วยกันจนถึงเที่ยงครึ่งนะคะ
ก่อนไปกินข้าว
ทางออนไลน์ด้วยเช่นเดียวกันนะคะ
ถ้ามีคำถามก็พิมพ์ไว้นะคะ
เดี๋ยวให้ทางน้องที่ดูแลออนไลน์เนี่ย
ถ้าท่านใดอยากจะเปิดไมค์ถามอะไรเงี้ยค่ะ
แจ้งได้เลย
เหมือนเดิมนะคะ
ส่วนแรกก็คือท่านมาจากหน่วยงานภาคส่วนใดนะคะ
ภาครัฐส่วนกลาง
ส่วนท้องถิ่นสถาบันศึกษาภาคเอกชน
หรือว่าภาคประชาสังคมค่ะ
มีใครมีปัญหาไหมคะ กับตัวเครื่องมือไหมคะ
คือหลายท่านอาจจะเคยเจอทั้งครีตี้หลายรอบก็จะอาจจะเริ่มคล่องกับเมนติแล้วนะ
เพราะว่า
เป็นเครื่องมือเดียวที่เหมือนเราใช้เป็นหลักนะคะ
ค่ะ ถ้าอย่างงั้นอาจจะ
ประมาณสัก70เนาะ
เดี๋ยวเราไปกันที่คำถามส่วนแรกเลยละกันค่ะเดี๋ยว
ข้อคำถามในชุดที่หนึ่งนะคะ
จะเป็นเรื่องของการนำตัวดัชนีความเ 4
ยงไปใช้ประโยชน์ค่ะ เป็นความคาดหวัง
และก็ความต้องการของหน่วยงานนะคะ
เพราะว่าบางหน่วยงา นเนี่ยก็พอ
ฟังแล้วก็รู้สึกว่าเราอาจจะอยากได้ตัวนี้ไปทำอะไรเนี่ย
สามารถแชร์กับเราได้นะคะ
ก็คือคำถามข้อแรกเนี่ย
ถามว่าโดยท่านอยากใช้ไคลเมทริกซ์อินเด็กซ์
เพื่อสนับสนุนการตัดสินใจในเรื่องใดนะคะ
ก็จะมีอันนี้เป็นช้อยส์ให้นะคะ
ถ้าไม่มีอยู่ในช้อยส์เดี๋ยวเรามาเปิดฟลอร์กัน
หลังจากที่ทำเซอร์เวย์คำถาม แรก
ได้ค่ะ จะมีหรือว่าบางท่านมาฟัง
เราก็รู้สึกว่าไม่เกี่ยวกับเราเท่าไหร่เลยก็3ารถเลือก
คำตอบที่เป็นยังไม่แน่ใจ
เพราะว่าไม่เกี่ยวข้องกับงานที่ทำก็ได้นะคะ
ก็ข้อนี้เป็นแบบแรงกิ้งนะคะ
เราสามารถเลือกตอบ
อีกข้อก็ได้นะคะ ที่สอดคล้องกับเรา
คล้ายๆกับในส่วนของแรกค่ะ
จะมีในเรื่องของจัดการพื้นที่เร่งด่วนนะคะ
อยากรู้ว่าตรงไหนเสี่ยงจากแกมี่เรื่องด่วนแล้วก็ไปจัดสรรงบประมาณบูรณาการข้อมูลเข้ากับ
การทำกลยุทธ์กับแผนงานของหน่วยงาน
เราเองนะคะ กำหนดมาตรการเฉพาะกลุ่มเ 4
ยงคัดกรองความเ 4 ยงของโครงการสินทรัพย์
แล้วก็เพื่อประกอบการตัดสินใจลงทุนอันนี้ก็อาจจะไปสอดคล้องกับหน่วยงานเอกชนนะคะ
บางทีเนี่ยเค้าอาจจะเห็นตัวความเ 4
ยงที่เป็นความเ 4
ยงผลกระทบว่าในอดีตมันเกิดตรงไหนเยอะ
แล้วก็เวลาจะไปลงทุน
ขยายธุรกิจในพื้นที่ไหนเนี่ย
ตัวเครื่องมือตัวเนี้ยก็อาจจะไปช่วยให้เค้าเนี่ยตัดสินใจได้นะคะว่าจะลงหรือไม่ลงดีนะคะ
หรือว่า จะเป็นเรื่องของ
การเตรียมความพร้อมการประเมินผล
แล้วก็มีเรื่องของไม่แน่ใจอย่างที่บอกค่ะ
บางข้ออาจจะคล้ายคล้ายกันนะคะ
ลองลองลองตอบมาดูแล้วก็เดี๋ยวเรามาแชร์แลกเปลี่ยนกัน
หรือถ้าใครคิดว่ามีช้อยส์ที่ขาดไปก็สามารถแสดงความคิดเห็นได้นะครับว่าเราอยากให้ซีอาร์ไอไปใช้ทำอะไรในพื้นที่เรา
หรือว่าในหน่วยงานเรา นะครับ
หรือไปช่วยเสริมงานที่เราทำอยู่ยังไงได้บ้างอะไรอย่างนี้นะครับ
ก็ 3ารถเสนอแนะได้นะครับ
อ๋อเดี๋ยว
ช่วงคำถามชุดหลังๆก็จะมีถามว่าอยากได้ละเอียดเบอร์น่ะ
เบอร์แบบลงไปหมู่บ้านรึเปล่าหรืออะไรอย่างงี้นะคะ
อันนี้เดี๋ยวเรามาเสนอกันต่อไปในคำถามถัดไปได้ตัวนี้65ท่านแล้ว
ตอนนี้ออกมาเรียบร้อยแล้วใช่มั้ยคะ
มีคนตอบไม่แน่ใจด้วยนะคะ
ประมาณ 73 ท่านแล้วนะครับ
ตอบมาก็อันดับที่หนึ่งก็อยากให้ซีไอเอาไปใช้ในการบูรณาการข้อมูลเข้ากับ
การจัดทำกลยุทธ์หรือแผนงานในพื้นที่เรานะครับ
อันที่ 2
ก็จะได้ไปจัดการพื้นที่เร่งด่วนเพื่อจัดสรรงบประมาณการเข้าถึงแหล่งเงินทุนได้นะครับ
แล้วก็อันที่ 3
ไปเพื่อเตรียมความพร้อมและวางแผนรับมือฉุกเฉินนะครับ
กำหนดมาตรการกลุ่มเ 4
ยงที่เหลือก็ไล่เรียงกันมานะคะ
อ่ะ ถ้าอย่างนั้นอันนี้ดีมากนะครับ
คือถ้าผมลองลองวิเคราะห์ภาพภาพ 123 นะครับ
ตัวเบอร์หนึ่งกับเบอร์ 2 เนี่ย
ถ้าเราวิเคราะห์คือสิ่งที่เราอยากได้เนี่ยจริงจริงมันเป็นการเอาไป
ผนวกกับการวางแผนในระยะกลางถึงยาวเพื่อให้ท้องถิ่นเราเนี่ย
3ารถมีกลยุทธ์ที่มันตอบสนองความเ 4 ยง
ในอนาคตที่จะเกิดขึ้นในระยะกลางกับยาว
แล้วก็มีงบประมา ณใช่มั้ยครับ แต่ส่วนเบอร์
3 เนี่ยจะเป็น
ภาพระยะสั้นก็คือว่าเอาไปใช้ในการที่มันเราจะได้มีแผนฉับฉับพลันในการเตรียมพร้อมรับมือตัวเหตุฉุกเฉินนะครับ
ซึ่งอันนี้มันอาจจะไปลิงก์กับพวกเรื่อง
early warning system แล้วก็อะไร
ต่างต่างด้วยนะครับ
อันนี้เดี๋ยวเรามาลองดูได้เหมือนกัน
อันนี้แอบสงสัยมีคนตอบ
ไม่แน่ใจมีมีใครอยากแชร์มั้ยคะ
เผื่อว่าที่ปรึกษาจะได้บอกว่า เอ๊ะ
จริงจริงมันอาจจะเกี่ยวนะ
แต่ว่าเราอาจจะยังรู้สึกว่ามันไกลตัว เราไป
มีมีใครอยากแชร์มั้ยคะที่บอกไม่แน่ใจ
จริงจริงเอาไปใช้กับการซื้อบ้านได้นะคะ
ก็ส่วนตัวทำงานด้านนี้เนี่ย
เวลาจะซื้อบ้านเนี่ย
เราก็แอบไปดูแผนที่ความเ 4
ยงอยู่นะคะว่าอนาคตเนี่ยน้ำจะท่วมในย่า
นแบบพระโขนง หรืออะไรงี้หรือเปล่า
อันนี้ส่วนตัวใช้นะคะ
แต่ว่าคำถามอาจจะพอยต์ไปในเรื่องของของการทำงาน
หน่วยงานเรามากกว่า
เราอาจจะเป็นมุมมองในมุมประชาชนทั่วไปก็ได้นะคะ
ถึงแม้ว่า จะมาจากหน่วยงานภาครัฐ
ในออนไลน์เอง
ถ้าเกิดมีคำถามก็พิมพ์ในช่องแชทได้เช่นเดียวกันนะครับ
เดี๋ยวจะมีทีมงานอ่านให้ฟังนะครับ
ถ้าเกิดมีคำสงสัยหรือคำถาม
มีใครอยากแชร์เพิ่มเติมมั้ยคะว่าอยากได้มากกว่านี้
อ๋อ
จริงจริงที่ปรึกษาก็อยากทำออกมาแล้วให้มันมีประโยชน์จริงๆค่ะ
อะ
ถ้าอย่างงั้นอาจจะขออนุญาตไปที่ข้อถัดไปละกันนะคะ
ข้อถัดไป ถามว่าถ้าต้องนำตัวชี้วัดความเ 4
ยงที่เมื่อกี้เราเล่าให้ฟังนะคะว่าเราจะพัฒนาเป็น2ก้อน
ไปใช้งานจริงคาดว่าจะมีอุปสรรคอะไรบ้างนะคะ
เช่น
พวกเรื่องการเข้าถึงข้อมูลที่ใช้มันเครื่องมือ
อันนี้อาจจะแบบ
อยากได้เครื่องมือที่ใช้ง่ายหน่อย
อยากมีเครื่องมือสำเร็จรูปหรือเปล่า
หรือว่าบุคลากรเราไม่มีคนที่ทำเรื่องนี้เราไม่มีบทบาทหน้าที่ใน
การที่จะอาจจะมีผลแต่ว่าสุดท้ายเราไม่รู้ต้องวิเคราะห์ยังไงเอาไปประสานกับแผนการดำเนินงานยังไง
อันนี้มีสามารถเป็น
อันนี้เป็นคำถามปลายเปิดนะคะทุกท่านสามารถพิมพ์เข้ามาได้นะคะคิดว่าถ้าสุดท้ายมันออกมา
โปรดักส์ที่เราบอกไปเนี่ย
เวลาจะเอาไปใช้งานจริงในหน่วยงานของท่าน
หรือว่าในพื้นที่เนี่ยคิดว่ามันจะมีข้อจำกัดอะไรบ้างนะคะ
หรือถ้าท่านนายไม่อยากพิมพ์ก็ยกมือได้นะคะเดี๋ยวลองเป็นแชร์ร่วมกันในห้องประชุมได้ค่ะ
มีคนขึ้นมาค่ะ
เดี๋ยววันอันไหนที่ตอบซ้ำซ้ำกันน่ะค่ะ
เดี๋ยวเค้าจะเป็นตัวใหญ่ใหญ่ขึ้นมานะคะ
เดี๋ยวอาจจะต้องรอหลายหลายคนตอบเข้ามาก่อน
อ๋อ
มีเรื่องลิขสิทธิ์ในการอัพเฟิร์มแวร์เหรอคะ
แล้วก็มีจีจีไอเอสเดต้าเบส
การดำเนินการข้อมูลการเข้าถึงข้อมูล
ตอนนี้มีคนตอบเรื่องข้อมูลเยอะนะคะ
งบประมาณ ข้อมูลในรายสาขา
ความเข้าใจของบุคลากรและทักษะ
การประสานงานในเกมเก็บข้อมูลล่าช้า
ข้อมูลยังไม่เป็นปัจจุบัน
ความต่อเนื่องของข้อมูล
เหมือนที่อ่านดูเนี่ยจะมีมิติทั้งแบบการเอาเครื่องมือไปใช้ต่อด้วยใช่มั้ยคะ
แล้วก็หมายถึงว่าเอาผลที่ได้จากเครื่องมือไปแปรผลทำมาตรการด้วยนะคะ
เหมือนจะมีมิติซ้อนกันอยู่หลายหลายมิติ
ในในเรื่องของข้อจำกัดที่เกิดขึ้น
อ่า มีคำศัพท์ที่ใช้ด้วย
อันนี้ก็เห็นด้วยนะคะ มีอ
ย่างปัจจุบันเนี่ย
อาจจะมีงานจากเวลาเราไปอ่านของที่นึงมาเรื่องความเ
4 ยงนะคะ ก็จะมีนิยามอีกแบบนึง
พอไปอ่านอีกที่นึงก็เป็นนิยามอีกอย่างนึงนะคะคิดว่าในภายใต้โครงการนี้ค่ะ
เดี๋ยวเราจะมีการทำคำอธิบายนิยามคำศัพท์ให้ชัดเจนด้วยเหมือนกันค่ะว่ามันหมายความว่าอะไร
เวลาทุกท่านเอาไปตีความใช้งานต่อไป
ซึ่งอันนี้สำคัญมากนะครับ
เพราะบางทีเราดูอย่างเวลาเราฟังตัวเลขตัวซีอาร์ไอเจมันนด์
วอทช์ปุ๊บ
เราก็ถ้าเราไม่ได้เข้าใจที่มาของมันเนี่ย
เราอาจจะตีความแบบนึงใช่มั้ยครับ
มันการเอาไปใช้ก็จะอีกแบบนึงไม่เหมือนกัน
ดังนั้นการการเข้าเข้าใจตัวที่มาของข้อมูลก็สำคัญนะครับ
แล้วก็เลยลิงก์ไปสู่ตัวที่หลายหลายท่านก็อาจจะตอบเรื่องความน่าเชื่อถือของข้อมูลด้วยเนอะ
เพราะว่าถ้าเกิดเราจะเอาข้อมูลเนี้ยไปตัดสินใจที่จะต้องลงทุนวางแผน
หรือว่าปรับเปลี่ยนอะไรในท้องที่เราเนี่ยมันก็
เชื่อถือระดับนึง
ไม่งั้นเราจะไปเทคแอคชั่นมีการลงทุนของงบประมาณมาแล้ว
ถ้ามันไม่เป็นไปตามที่เราคิดมันจะเกิดอะไรขึ้นครับ
อันนี้ก็จะต้องทำให้มันมีความสมบูรณ์
น่าเชื่อถือมากขึ้นนะครับ
ตอนนี้ส่วนที่ทุกคน concern
มากที่สุดก็เป็นเรื่องการเข้าถึงข้อมูล
อันนี้น่าจะเข้าใจว่า เป็น
การเข้าถึงข้อมูลที่จะเอามาประเมินใช่มั้ยคะ
ดูตัดมุมมองจากหน่วยงาน
ส่วนกลางไม่แน่ใจว่า เป็นท้องถิ่นด้วยมั้ย
เพราะว่าท้องถิ่นตัวที่เราทำเนี่ย
ถ้าเกิดคนที่เก็บจริงจริงก็คิดว่าน่าจะเก็บมาจากข้างล่างเนี่ยล่ะค่ะ
แล้วก็คนเหล่าเนี้ย
ก็จะมีข้อมูลซะส่วนใหญ่นะคะ
แต่ส่วนกลางเนี่ย
ถ้าจะไปรวบรวมน่าจะเป็นถึงแบบกว่า
จะได้มาจาก
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องต่างต่างก็อาจจะยาก
อันนี้ก็เลยเป็นที่มาว่า
เราพยายามจะเก็บข้อมูลจากข้อมูลที่มี
การเก็บอยู่แล้วเพียงแต่ว่าเราอาจจะต้องไปหาหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเนี่ยล่ะค่ะ
ว่าใครเป็นคนเก็บอยู่
ซึ่งในโครงการนี้เดี๋ยวเราจะระบุนะคะว่าโครงการที่เราได้มาเนี่ย
เราเอามาจากหน่วยงานไหนยังไงนะคะ
มีท่านใด อยากให้ข้อมูลเสริมมั้ยคะ พอดี
อันนี้อาจจะเป็นคำสั้นสั้น
หรือว่ามีการเข้าถึงข้อมูลหลังจากที่มีซีอาร์ไอเสร็จออกมาแล้ว
แต่ว่าเข้าไม่ถึงหรือเปล่า
ก็เป็นมุมมุมนั้นด้วยมั้ยครับ
มีใครอยากแชร์ไหมคะ
ตัวใหญ่แสดงว่ามีคนเขียนมาหลายคน
ต้องแชร์ได้นะคะ เพราะว่าทางเราจะได้รู้ว่า
เอ๊ะ
อะไรที่ที่มันเป็นประโยชน์ในในตัวรายงานค่ะ
จะได้ใส่ไปให้หมดด้วย
ว่าหลังจากเสร็จแล้วกรมจะมีการเผยแพร่
หรือว่าส่งต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องยังไงรึเปล่า
อันนี้มีมั้ยคะ มีคำถามประมาณนี้มั้ยคะ
ถึงไม่มีคนเปิดต้องมีผู้กล้าเปิดหนึ่งคนค่ะ
เดี๋ยวจะมีคนแชร์มาเรื่อยๆ
มีทางมุมนู้นนะคะ
เดี๋ยวให้น้องเอาใหม่ให้ค่ะ ขอบคุณค่ะ
สวัสดีครับผม
เออผมเข้มไททองนะครับ
จากมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์นะครับ
ก็เคยได้รับทุน วอชอ นะครับ ปีที่แล้วทำ c
r i นะครับ
ปัญหานึงของการเข้าถึงข้อมูลเนี่ย
สมมุติว่าถ้าเราจะต้องใช้ข้อมูลนะครับ
แต่ถ้าอันนี้ไม่ทราบว่าโครงการจะย้อนหลังหรือเปล่าหรือยังไง
อย่างเงี้ยครับค่ะ
แต่ข้อมูลส่วนใหญ่ที่เข้าถึงเนี่ยก็มาจากสำนักงานสถิติแห่งชาติ
นะครับ แต่ปัญหาคือ
เวลาของแต่ละหน่วยงานไม่เหมือนกัน เช่น
ผมใช้ g p ในการประเมินนะครับ คำนำเนินเป็น
lq เป็นค วอเทียนศักยภาพของแต่ละจังหวัด
สำนักงานพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติเนี่ย
ข้อมูลจะดี เลย์คือถ้าเราอยู่ปี 68 หรือ 69
ข้อมูลล่าสุดคือ ประมาณปี 67
เพราะฉะนั้นมันอาจจะมีความดีเลย์ของข้อมูลนะครับ
ในส่วนนี้แล้วก็อีกส่วนนึงที่เราเจอ
บางข้อมูลนะครับ
ที่ผมอยากได้อย่างเนี้ยไม่ได้เก็บทุกปีมันจะเก็บเป็นปีเว้นปี
พอมันเก็บเป็นปีเว้นปีปุ๊บแล้วถ้าต้องประเมินทุกปีอันเนี้ยคือข้อจำกัดที่ที่เราเจอ
นะครับก็อีกส่วนนึงคือด้วยความที่สเกลของตอนตอนที่คุยกันเนี่ย
กรมระเบิดหรือว่าหลายหลายข้อมูลก็อยากว่าทำระดับตำบลได้มั้ย
ปัญหาคือ
เรากำลังงง ในเรื่องของขอบเขตข้อมูล เช่น
เทศบาลเมืองอย่างงี้ครับ หรือเทศบาลนครอะ
ครอบคลุมกี่ตำบลค่ะ แล้วจะ device
ข้อมูลของเทศบาลเมืองเนี้ย
หรือเทศบาลนครน่ะ
ลงเป็นของตำบลไหนหรือทุกตำบลที่อยู่ในเขตนั้นเท่ากันหมดหรือเปล่า
อันนี้คือคือ พอ ลงไปเล่นกับข้อมูลแล้วเรา
ก็จะเจอข้อจำกัดหลายหลายอย่างนะครับ
อย่างบางเทศบาลอย่างเนี่ย เค้ามีศักยภาพ
แต่ พอเราไปถาม อบต
เราก็จะได้อีกแบบนึงมาอย่างนี้ครับ
ก็อาจจะเป็นความท้าทายนะครับที่เคยเจอมาก่อน
แล้วก็ก็เลยรู้สึกว่าสเกลระดับจังหวัดเนี่ย
มันมีข้อมูลที่จะพอไปได้ละ
แต่ว่าถ้าจะลงลึกถึงระดับตำบลก็เป็นกำลังใจให้ครับ
ขอบคุณค่ะ
อาจารย์ต้องบอกว่าแอบอ่านงานของอาจารย์ด้วยเหมือนกันนะคะ
ก็คือเป็นข้อมูลเอามาใช้ในการทำโครงการนี้ด้วยเหมือนกันค่ะ
แล้วก็มีความกังวลอย่างที่อาจารย์ว่าเช่นเดียวกันค่ะ
ขอบคุณมากค่ะอาจารย์
มีท่านใดมั้ยคะ
แต่ของอันนี้ก็จะเป็นมุมมองที่เป็นคนที่ทำเรื่องนี้โดยเฉพาะเลยค่ะ
ใช่ครับเป็นประโยชน์มากมาก
คือผมว่าอันเนี้ยเราเราเป็นมันมันจะมีอย่างที่อาจารย์เรียนอะครับ
พอเรามาทำงาน ข้อมูลจริงก็จะมีความท้าทาย
แล้วก็เราต้องมาชั่งน้ำหนักว่าแล้วไอ้ข้อมูลที่ขาดเนี่ย
อนาคตเราควรจะต้องเก็บเพิ่มมั้ย
เราต้องมาชั่งน้ำหนักว่าไอ้ข้อมูลนั้นเนี่ย
มันมีประโยชน์มากพอ
เมื่อเทียบกับต้นทุนที่ต้องไปเก็บเพิ่มหรือเปล่า
ซึ่งอันนี้ก็จะเป็นท่ายากอยู่เหมือนกัน
แล้วก็เราก็พอทราบว่าอย่างหน่วยงานท้องถิ่น
บางที
มันไม่ได้เข้าไปแฝงอยู่ในตัวสายหลักเนี่ย
ข้อมูลก็จะไม่ถูกเก็บอย่างเป็นระบบใช่มั้ยครับ
ไม่ไม่ อันนี้ก็เลย
อันนี้เดี๋ยวต้องมาชวนกันคุยแล้วก็ลองลองดูในตัวนี้ด้วยเหมือนกัน
ใช่ครับ ขอบคุณครับ
อาจารย์ก็มีตอบคำถามอาจารย์
นิดนึงด้วยค่ะ
ก็เรื่องของถ้าเป็นไอ่ตัวอิมแพคอ่ะนะคะ
อาจารย์ก็จะมีไอ้ตัวซีอาร์ไอนะคะที่เป็นอิมแพคเบสอินเด็กซ์
อันเนี้ยก็คือเป็นการทำข้อมูลย้อนหลังในปีล็อกกับของเดิมค่ะ
ก็คือเค้าก็จะมีของปีที่แล้วคือปีล่าสุด
อันนี้น่าจะเป็น 67 อย่างที่อาจารย์ว่า 68
หรือว่าเดี๋ยวต้องลองดูว่าโครงการปลายปลายปีเราจะได้ข้อมูลอัปเดตถึงไหนก็จะมี
67 นะคะ แล้วก็จะเป็นย้อนหลังประมาณ 89
ปีค่ะ
เดี๋ยวลองดูเพราะว่าเฟสที่แล้วที่เค้าทำไว้เนี่ย
เค้าบอกเค้าย้อนได้แค่ถึง 8 ปี ย้อนหลัง
พอมาเป็นของเรา ก็อาจจะเป็นก้าว
เดิมค่ะค่ะ เรียนเชิญค่ะ
มีมีคอมเมนต์เรื่องเรื่องข้อมูลอะนะครับ
ไม่เคยเห็นข้อมูลเนอะ
แล้วก็ไม่เคยทำอินดิเคเตอร์เหมือนอาจารย์
แต่ผมฟังที่ทางที่ปรึกษาได้เล่าถึงกระบวนการเนี่ย
ผมเข้าใจว่าจะมี การประเมินเรื่องของ
process คราวนี้เนี่ยผมไม่รู้ว่ามันมี
ไม่รู้ข้อมูลมันจะหน้าตาเป็นยังไงเนอะ
แล้วผมก็ไม่แน่ใจว่าในระบบการบริหาร
อำเภอ ตำบลจังหวัดเนี่ย
กระบวนบราวน์มันมันแตกต่างมากน้อยเท่าไหร่แล้ว
ยิ่งเราใช้ข้อมูลที่เป็นลักษณะ
ทุติยภูมิเนี่ย
มันก็อาจจะมีทรงที่เป็นท่ามาตรฐานที่หน่วยงานรัฐใช้เนี่ย
ผมเลยไม่รู้ว่าอะ
แล้วคุณจะสร้างความแตกต่างของข้อมูลได้ยังไงอะ
มันจะแตกต่างได้ยังไง
กังวลนี้กับตำบลนี้อะไรอย่างเงี้ยฮะ
ก็เลยไม่รู้ว่าเอ๊ย
การการประเมินโพรเซสเนี่ย ทางที่ปรึกษา
น่าจะต้องรับโจทย์นี้ไปคิดให้ดีอะนะฮะ
เพราะไม่งั้นเนี่ยผมก็นึกไม่ออกเหมือนกันว่ามันจะต่างกันยังไง
อันนี้เดอะ พอพอรับ พอรับไว้ครับ
ตอนตอนนี้เรากำลังทำตัวชี้วัดอยู่เดี๋ยวจะขออันนี้รับรับไว้
แต่ก็เห็นด้วยครับว่า
ปกติตัวท้องถิ่นเค้าปฏิบัติตามตัวตัวเฟรมเวิร์กอยู่แล้วถูกมั้ยครับ
ก็กระบวนการคือประเด็นก็คืออาจจะมีกระบวนการที่เหมือนกันอยู่แล้วถูกไหมครับ
ประมาณนั้นมันก็เลยไม่มีความแตกต่างใช่มั้ยครับ
อันนี้เดี๋ยวขอขออนุญาตรองรับไว้ตั้งแต่คิดว่ามันอาจจะมีอีลิเมนต์อะไร
เดี๋ยวเราต้องขอลองไปดูรายละเอียดเพิ่มเติมนะครับ
แต่เห็นด้วยนะครับ ขอบคุณมากนะครับ
อันนี้ก็เลยเป็นที่มาว่า 3
จังหวัดนำร่องอะค่ะที่เราจะลงไปเนี่ย
น่าจะได้อินไซต์จากตัวจังหวัดเองด้วยค่ะว่ามันมันแทรคติคอลมากน้อยแค่ไหนในตัวโพรเซสที่โรจลิสต์ออกมาด้วยครับ
ตอนตอนนี้เราก็พยายามเลือกท้องถิ่นที่ลงไปให้มีความแตกต่างก็คืออย่างเช่นตอนนี้กำลังลองลองลิสต์อยู่นะครับ
จะมีอย่างเช่น ยกตัวอย่างพื้นที่กทพ
ที่กำลังทาบทาม กทม
ซึ่งเป็นพื้นที่พิเศษนะครับ ที่ต่างจากอปท
อบจ ตัวอื่นอื่นนะครับ
ก็ดังนั้นก็จะได้เห็นความแตกต่างตรงนี้ในอีกมิติหนึ่งด้วยครับ
ที่เป็นพื้นที่เฉพาะนะครับ
ค่ะ ในเรื่องของข้อมูลข้อจำกัด
มีเพิ่มเติมไหมคะ
ถ้าไม่มีอาจจะขยับไปอีกหัวข้อนึงนะคะ
เป็นคำถามเรื่องของกรอบแนวคิดนะคะ
ก็เป็นเรื่องขององค์ประกอบตัวดัชนีความเ 4
ยง แล้วก็ความเป็นไปได้ในเชิงปฏิบัติค่ะ
ก็ขอถามตรงตรงเลยละกันนะคะ
ว่าในเรื่องของการทำตัว climate risk index
เนี่ยค่ะ
ในมุมมองของท่านเนี่ยควรจะมีองค์ประกอบอะไรบ้าง
ซึ่งเมื่อกี้เราก็ปูมาแล้วเนอะว่าเราอยากมีองค์ประกอบอะไรบ้าง
ซึ่งมีทั้งเลขาที่เป็นอิมแพค มีอิมแพค
เอ็กซ์โพเชียล เลบริตี้
แล้วก็อาจจะมีอิมแพค เอ็กซ์โปเชียล
วันอาบริตี้ แล้วก็มิติอื่นอื่น
อย่างเช่นพวกความพร้อมทางโครงสร้าง
โครงสร้างสถาบันอะไร ต่างต่างด้วยนะคะ
หรืออื่นอื่น
อันนี้ก็เหมือนถามถามเป็นคร่าวคร่าวภาพใหญ่นะคะ
แล้วก็อยากจะหลีดไปสู่ถึงเรื่องการพูดคุย
หารือเนี่ยแหละค่ะว่าทุกท่านคิดว่ามันมีแค่ตัวนี้ตัวนี้
พอ
เพราะว่าข้อจำกัดของข้อมูลตัวนี้มันไม่มี
ตอนนี้เราทำงานอยู่มันไม่มีตัวนี้นะคะ
อย่างข้อมูลที่อาจารย์ให้มาเนี่ยก็ให้ความเห็นกันได้ค่ะ
หรือระหว่างนี้ก็ยกมือได้นะคะ
สามารถแชร์ได้เพราะว่าไม่แน่เราก็ไม่แน่ใจว่าบางท่านอาจจะทำโครงการลักษณะเนี้ย
มาก่อนแล้วนะคะ
แต่ว่าอาจจะเป็นมุมมองแล้วก็ระเบียบวิธีอาจจะแตกต่างกันนิดหน่อย
อ๋อ ระหว่างรอรอผลนะครับผม
อาจจะลองแชร์คืนเนื่องจากงานวันนี้ของเรา
ส่วนใหญ่ก็เป็นภาครัฐที่มาเข้าร่วมงานวันนี้ใช่มั้ยครับ
จริงจริงไอ้เรื่อง climate risk เนี่ย
ภาคเอกชนก็ทำกันค่อนข้างเยอะนะครับ
แล้วก็คล้ายคล้ายคลึงกันจริงจริงเอกชนหน่วยงาน
ไม่ว่าจะเป็นองค์กร โรงงานผลิตสินค้า
หรือว่า เป็นธุรกิจต่างต่าง
หรือแม้แต่ธนาคารเนี่ย
เค้าก็มีเฟรมเวิร์กในการประเมินริชของตัวธุรกิจอยู่แล้วนะครับ
แล้วก็ปัจจุบันหลายหลายหน่วยงานที่เป็นภาคธุรกิจเนี่ยก็อิน
เรื่อง climate เข้าไปใช่มั้ยครับ ทาง
crygy
เองก็เลยลองไปดูว่าจริงจริงแล้วประเทศไทยก็เหมือนเป็นบริษัทประเทศไทยจำกัดใช่มั้ยครับ
จังหวัดกทม ก็จังหวัด กทม จำกัดจริงจริง
การอินทิเกตเรื่องเนี้ย
เข้าไปในเลนส์ของของลิสต์ปัจจุบันเนี่ย
ทางเอกชนเค้าทำกันยังไงนะครับ
เค้าก็จะมีลิสต์เมทริกซ์ดู properbility
กับ impact อะไรอย่างเงี้ยนะครับ
แล้วก็เอามาประเมินดูว่าผลกระทบที่คาดว่า
จะเกิดขึ้น ทำให้ธุรกิจเค้า
Profit อาจจะลดหรือว่าต้นทุนจะเพิ่ม
ต่างต่างจริงจริง
มันก็คือเรื่องเดียวกันนะครับ
กับเรื่องนี้นั่นเอง
แต่ว่านอกเนื่องจากปัจจุบันเนี่ยเหมือนกับที่เรารีวิวมา
คือมันต่างคนต่างทำ
แล้วก็บางทีวิธีการก็เลยไม่ได้เหมือนกันครับ
เราก็เลยพยายามจะมาเชื่อมโยงว่าจริงจริงแล้วมันมันจะทำยังไงให้เกิดสิ่งที่เราทำอยู่แล้วเนี่ย
มันมันลิงก์มาสู่เรื่องเดียวกัน
แล้วก็ไปต่อยอดต่างต่างเป็นเป็นภาพที่เห็นกันขึ้นมา
นะครับ
อันนี้ก็พยายามทำงานอยู่แล้วก็อนาคตเองพอมี
climate risk เกิดขึ้นมันก็กระทบทั้ง
รัฐเองแล้วก็ที่เป็นคนทำแผนเอาไปแผ่นปฏิบัตินะครับกับภาคเอกชนที่โอเปอเรตในพื้นที่ด้วยมันก็จะซิงค์กันหมด
ทำให้เกิดการบูรณาการทั้งหมดนะครับ
อันนี้ก็กำลังพิจารณาเรื่องนี้อยู่ด้วยนะครับ
เดี๋ยวขออนุญาตไปดูผลนะฮะ
ตอนนี้ส่วนใหญ่ก็คนตอบมาว่าได้จริง
จริงถ้าดูครบทุกด้านได้เยอะก็ยิ่งดีนะคะ
ก็คือส่วนใหญ่ตอบมาที่ก็คือให้ดูทั้งอิมแพคดูทั้งตัว
การเปิดรับภัยแล้วก็ความเปราะบาง
แล้วก็มิติพวกความพร้อมต่างต่างที่เกิดขึ้นนะคะ
ในโครงสร้างการทำงานด้วย
ข้อถัดไปค่ะ
ทีนี้ในส่วนอยากจะสอบถามทุกคนเหมือนกันค่ะว่าในขาที่ทำในเรื่องของตัวความเ
4 ยงเชิง ผลกระทบเนี่ยค่ะ
ตัวอิมแพคอินเด็กซ์เนี่ยควรประเมินละเอียดในระดับใดนะคะ
คือถ้ามองว่าองค์กรเราน่าจะเอาไปใช้ประโยชน์ต่อได้
คือเป็นเลเวลไหนที่ที่น่าจะดูสมเหตุสมผลที่สุดนะคะ
ในในระยะนี้ก็มีช้อยส์ที่เป็นระดับจังหวัดก็พอแล้ว
เพราะว่าข้อมูลมันน่าจะลงไปไม่ถึงหรือเปล่า
แล้วก็ระดับอำเภอระดับตำบล
แล้วก็ระดับหมู่บ้านค่ะ
อันนี้อาจจะแจ้งเบื้องต้นว่าข้อมูลที่ใช้ในการประเมินน่ะค่ะ
ทางที่ปรึกษาเองก็มีการประสานกับทาง ปภ
นะคะ ข้อมูลส่วนใหญ่ ป พ
มีการรวบรวมไว้ก็คือ เป็นรวบรวมไว้นะคะ
เวลาเกิดภัยพิบัติเนี่ย
มีคนตายในแต่ละพื้นที่เท่าไหร่
คนที่ได้รับผลกระทบนะคะ
แล้วก็ในเรื่องของเงินเยียวยาเงินทดลองราชการเนี่ย
เค้ามีการรวบรวมไว้ครบทุกเซ็กเตอร์อยู่แล้ว
ซึ่งเบื้องต้นตอนนี้ที่เราสอบถามนะคะ
แต่ว่า
ข้อมูล